          Gesamtfragenkatalog zum Test
                     вҖһLeben in DeutschlandвҖң
            und zum вҖһEinbГјrgerungstestвҖң
                             Stand: 07.05.2025




Hinweis: Die Formulierungen von einzelnen Fragen und Antworten kГ¶nnen leicht von den verwendeten
Originalfragen abweichen. Die Bildbeschreibungen erfolgen jeweils aus Sichtweise der betrachtenden Person.
                                             Teil I

                                      Allgemeine Fragen


Aufgabe 1

In Deutschland dГјrfen Menschen offen etwas gegen die Regierung sagen, weil вҖҰ
        пӮЈ     hier Religionsfreiheit gilt.
        пӮЈ     die Menschen Steuern zahlen.
        пӮЈ     die Menschen das Wahlrecht haben.
        пӮЈ     hier Meinungsfreiheit gilt.


Aufgabe 2

In Deutschland kГ¶nnen Eltern bis zum 14. Lebensjahr ihres Kindes entscheiden, ob es in der
Schule am вҖҰ
        пӮЈ     Geschichtsunterricht teilnimmt.
        пӮЈ     Religionsunterricht teilnimmt.
        пӮЈ     Politikunterricht teilnimmt.
        пӮЈ     Sprachunterricht teilnimmt.


Aufgabe 3

Deutschland ist ein Rechtsstaat. Was ist damit gemeint?
        пӮЈ     Alle Einwohnerinnen/Einwohner und der Staat mГјssen sich an die Gesetze
              halten.
        пӮЈ     Der Staat muss sich nicht an die Gesetze halten.
        пӮЈ     Nur Deutsche mГјssen die Gesetze befolgen.
        пӮЈ     Die Gerichte machen die Gesetze.




                                                                             Seite 2 von 191
Aufgabe 4

Welches Recht gehГ¶rt zu den Grundrechten in Deutschland?
        пӮЈ     Waffenbesitz
        пӮЈ     Faustrecht
        пӮЈ     Meinungsfreiheit
        пӮЈ     Selbstjustiz


Aufgabe 5

Wahlen in Deutschland sind frei. Was bedeutet das?

        пӮЈ     Man darf Geld annehmen, wenn man dafГјr eine bestimmte Kandidatin/einen
              bestimmten Kandidaten wГӨhlt.
        пӮЈ     Nur Personen, die noch nie im GefГӨngnis waren, dГјrfen wГӨhlen.
        пӮЈ     Die WГӨhlerin/der WГӨhler darf bei der Wahl weder beeinflusst noch zu einer
              bestimmten Stimmabgabe gezwungen werden und keine Nachteile durch die
              Wahl haben.
        пӮЈ     Alle wahlberechtigten Personen mГјssen wГӨhlen.


Aufgabe 6

Wie heiГҹt die deutsche Verfassung?

        пӮЈ     Volksgesetz
        пӮЈ     Bundesgesetz
        пӮЈ     Deutsches Gesetz
        пӮЈ     Grundgesetz




                                                                              Seite 3 von 191
Aufgabe 7

Welches Recht gehГ¶rt zu den Grundrechten, die nach der deutschen Verfassung garantiert
werden? Das Recht auf вҖҰ

        пӮЈ     Glaubens- und Gewissensfreiheit
        пӮЈ     Unterhaltung
        пӮЈ     Arbeit
        пӮЈ     Wohnung


Aufgabe 8

Was steht nicht im Grundgesetz von Deutschland?

        пӮЈ     Die WГјrde des Menschen ist unantastbar.
        пӮЈ     Alle sollen gleich viel Geld haben.
        пӮЈ     Jeder Mensch darf seine Meinung sagen.
        пӮЈ     Alle sind vor dem Gesetz gleich.


Aufgabe 9

Welches Grundrecht gilt in Deutschland nur fГјr AuslГӨnderinnen/AuslГӨnder? Das Grundrecht
auf вҖҰ

        пӮЈ     Schutz der Familie
        пӮЈ     MenschenwГјrde
        пӮЈ     Asyl
        пӮЈ     Meinungsfreiheit




                                                                           Seite 4 von 191
Aufgabe 10

Was ist mit dem deutschen Grundgesetz vereinbar?

        пӮЈ     die PrГјgelstrafe
        пӮЈ     die Folter
        пӮЈ     die Todesstrafe
        пӮЈ     die Geldstrafe


Aufgabe 11

Wie wird die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland genannt?

        пӮЈ     Grundgesetz
        пӮЈ     Bundesverfassung
        пӮЈ     Gesetzbuch
        пӮЈ     Verfassungsvertrag


Aufgabe 12

Eine Partei im Deutschen Bundestag will die Pressefreiheit abschaffen. Ist das mГ¶glich?

        пӮЈ     Ja, wenn mehr als die HГӨlfte der Abgeordneten im Bundestag dafГјr sind.
        пӮЈ     Ja, aber dazu mГјssen zwei Drittel der Abgeordneten im Bundestag dafГјr sein.
        пӮЈ     Nein, denn die Pressefreiheit ist ein Grundrecht. Sie kann nicht abgeschafft
              werden.
        пӮЈ     Nein, denn nur der Bundesrat kann die Pressefreiheit abschaffen.




                                                                               Seite 5 von 191
Aufgabe 13

Im Parlament steht der Begriff "Opposition" fГјr вҖҰ

        пӮЈ     die regierenden Parteien.
        пӮЈ     die Fraktion mit den meisten Abgeordneten.
        пӮЈ     alle Parteien, die bei der letzten Wahl die 5%-HГјrde erreichen konnten.
        пӮЈ     alle Abgeordneten, die nicht zu der Regierungspartei/den Regierungsparteien
              gehГ¶ren.


Aufgabe 14

Meinungsfreiheit in Deutschland heiГҹt, dass ich вҖҰ

        пӮЈ     Passanten auf der StraГҹe beschimpfen darf.
        пӮЈ     meine Meinung im Internet ГӨuГҹern kann.
        пӮЈ     Nazi-, Hamas- oder Islamischer Staat-Symbole Г¶ffentlich tragen darf.
        пӮЈ     meine Meinung nur dann ГӨuГҹern darf, solange ich der Regierung nicht
              widerspreche.


Aufgabe 15

Was verbietet das deutsche Grundgesetz?

        пӮЈ     MilitГӨrdienst
        пӮЈ     Zwangsarbeit
        пӮЈ     freie Berufswahl
        пӮЈ     Arbeit im Ausland




                                                                              Seite 6 von 191
Aufgabe 16

Wann ist die Meinungsfreiheit in Deutschland eingeschrГӨnkt?

        пӮЈ     bei der Г¶ffentlichen Verbreitung falscher Behauptungen Гјber einzelne
              Personen
        пӮЈ     bei MeinungsГӨuГҹerungen Гјber die Bundesregierung
        пӮЈ     bei Diskussionen Гјber Religionen
        пӮЈ     bei Kritik am Staat


Aufgabe 17

Die deutschen Gesetze verbieten вҖҰ

        пӮЈ     Meinungsfreiheit der Einwohnerinnen und Einwohner.
        пӮЈ     Petitionen der BГјrgerinnen und BГјrger.
        пӮЈ     Versammlungsfreiheit der Einwohnerinnen und Einwohner.
        пӮЈ     Ungleichbehandlung der BГјrgerinnen und BГјrger durch den Staat.


Aufgabe 18

Welches Grundrecht ist in Artikel 1 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
garantiert?

        пӮЈ     die Unantastbarkeit der MenschenwГјrde
        пӮЈ     das Recht auf Leben
        пӮЈ     Religionsfreiheit
        пӮЈ     Meinungsfreiheit




                                                                            Seite 7 von 191
Aufgabe 19

Was versteht man unter dem Recht der "FreizГјgigkeit" in Deutschland?

         пӮЈ     Man darf sich seinen Wohnort selbst aussuchen.
         пӮЈ     Man kann seinen Beruf wechseln.
         пӮЈ     Man darf sich fГјr eine andere Religion entscheiden.
         пӮЈ     Man darf sich in der Г–ffentlichkeit nur leicht bekleidet bewegen.


Aufgabe 20

Eine Partei in Deutschland verfolgt das Ziel, eine Diktatur zu errichten. Sie ist dann вҖҰ

         пӮЈ     tolerant.
         пӮЈ     rechtsstaatlich orientiert.
         пӮЈ     gesetzestreu.
         пӮЈ     verfassungswidrig.




                                                                                  Seite 8 von 191
Aufgabe 21

Welches ist das Wappen der Bundesrepublik Deutschland?




       Bild 1                Bild 2             Bild 3   Bild 4

        пӮЈ       Bild 1
        пӮЈ       Bild 2
        пӮЈ       Bild 3
        пӮЈ       Bild 4


Aufgabe 22

Was fГјr eine Staatsform hat Deutschland?

        пӮЈ       Monarchie
        пӮЈ       Diktatur
        пӮЈ       Republik
        пӮЈ       FГјrstentum




                                                          Seite 9 von 191
Aufgabe 23

In Deutschland sind die meisten ErwerbstГӨtigen вҖҰ

        пӮЈ     in kleinen Familienunternehmen beschГӨftigt.
        пӮЈ     ehrenamtlich fГјr ein Bundesland tГӨtig.
        пӮЈ     selbststГӨndig mit einer eigenen Firma tГӨtig.
        пӮЈ     bei einer Firma oder BehГ¶rde beschГӨftigt.


Aufgabe 24

Wie viele BundeslГӨnder hat die Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     15
        пӮЈ     16
        пӮЈ     17


Aufgabe 25

Was ist kein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ     Elsass-Lothringen
        пӮЈ     Nordrhein-Westfalen
        пӮЈ     Mecklenburg-Vorpommern
        пӮЈ     Sachsen-Anhalt




                                                             Seite 10 von 191
Aufgabe 26

Deutschland ist вҖҰ

        пӮЈ     eine kommunistische Republik.
        пӮЈ     ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.
        пӮЈ     eine kapitalistische und soziale Monarchie.
        пӮЈ     ein sozialer und sozialistischer Bundesstaat.


Aufgabe 27

Deutschland ist вҖҰ

        пӮЈ     ein sozialistischer Staat.
        пӮЈ     ein Bundesstaat.
        пӮЈ     eine Diktatur.
        пӮЈ     eine Monarchie.


Aufgabe 28

Wer wГӨhlt in Deutschland die Abgeordneten zum Bundestag?

        пӮЈ     das MilitГӨr
        пӮЈ     die Wirtschaft
        пӮЈ     das wahlberechtigte Volk
        пӮЈ     die Verwaltung




                                                              Seite 11 von 191
Aufgabe 29

Welches Tier ist das Wappentier der Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ    LГ¶we
        пӮЈ    Adler
        пӮЈ    BГӨr
        пӮЈ    Pferd


Aufgabe 30

Was ist kein Merkmal unserer Demokratie?

        пӮЈ    regelmГӨГҹige Wahlen
        пӮЈ    Pressezensur
        пӮЈ    Meinungsfreiheit
        пӮЈ    verschiedene Parteien


Aufgabe 31

Die Zusammenarbeit von Parteien zur Bildung einer Regierung nennt man in Deutschland вҖҰ

        пӮЈ    Einheit.
        пӮЈ    Koalition.
        пӮЈ    Ministerium.
        пӮЈ    Fraktion.




                                                                        Seite 12 von 191
Aufgabe 32

Was ist keine staatliche Gewalt in Deutschland?

        пӮЈ     Gesetzgebung
        пӮЈ     Regierung
        пӮЈ     Presse
        пӮЈ     Rechtsprechung


Aufgabe 33

Welche Aussage ist richtig? In Deutschland вҖҰ

        пӮЈ     sind Staat und Religionsgemeinschaften voneinander getrennt.
        пӮЈ     bilden die Religionsgemeinschaften den Staat.
        пӮЈ     ist der Staat abhГӨngig von den Religionsgemeinschaften.
        пӮЈ     bilden Staat und Religionsgemeinschaften eine Einheit.


Aufgabe 34

Was ist Deutschland nicht?

        пӮЈ     eine Demokratie
        пӮЈ     ein Rechtsstaat
        пӮЈ     eine Monarchie
        пӮЈ     ein Sozialstaat




                                                                             Seite 13 von 191
Aufgabe 35

Womit finanziert der deutsche Staat die Sozialversicherung?

        пӮЈ     Kirchensteuer
        пӮЈ     Sozialabgaben
        пӮЈ     Spendengeldern
        пӮЈ     VereinsbeitrГӨgen


Aufgabe 36

Welche MaГҹnahme schafft in Deutschland soziale Sicherheit?

        пӮЈ     die Krankenversicherung
        пӮЈ     die Autoversicherung
        пӮЈ     die GebГӨudeversicherung
        пӮЈ     die Haftpflichtversicherung


Aufgabe 37

Wie werden die Regierungschefinnen/Regierungschefs der meisten BundeslГӨnder in
Deutschland genannt?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     Senatorin/Senator
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident




                                                                        Seite 14 von 191
Aufgabe 38

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer вҖҰ

        пӮЈ     Staatenverbund.
        пӮЈ     Bundesstaat.
        пӮЈ     Staatenbund.
        пӮЈ     Zentralstaat.


Aufgabe 39

Was hat jedes deutsche Bundesland?

        пӮЈ     eine eigene AuГҹenministerin/einen eigenen AuГҹenminister
        пӮЈ     eine eigene WГӨhrung
        пӮЈ     eine eigene Armee
        пӮЈ     eine eigene Regierung


Aufgabe 40

Mit welchen Worten beginnt die deutsche Nationalhymne?

        пӮЈ     VГ¶lker, hГ¶rt die Signale вҖҰ
        пӮЈ     Einigkeit und Recht und Freiheit вҖҰ
        пӮЈ     Freude schГ¶ner GГ¶tterfunken вҖҰ
        пӮЈ     Deutschland einig Vaterland вҖҰ




                                                                        Seite 15 von 191
Aufgabe 41

Warum gibt es in einer Demokratie mehr als eine Partei?

        пӮЈ     weil dadurch die unterschiedlichen Meinungen der BГјrgerinnen und BГјrger
              vertreten werden
        пӮЈ     damit Bestechung in der Politik begrenzt wird
        пӮЈ     um politische Demonstrationen zu verhindern
        пӮЈ     um wirtschaftlichen Wettbewerb anzuregen


Aufgabe 42

Wer beschlieГҹt in Deutschland ein neues Gesetz?

        пӮЈ     die Regierung
        пӮЈ     das Parlament
        пӮЈ     die Gerichte
        пӮЈ     die Polizei


Aufgabe 43

Wann kann in Deutschland eine Partei verboten werden?

        пӮЈ     wenn ihr Wahlkampf zu teuer ist
        пӮЈ     wenn sie gegen die Verfassung kГӨmpft
        пӮЈ     wenn sie Kritik am Staatsoberhaupt ГӨuГҹert
        пӮЈ     wenn ihr Programm eine neue Richtung vorschlГӨgt




                                                                         Seite 16 von 191
Aufgabe 44

Wen kann man als BГјrgerin/BГјrger in Deutschland nicht direkt wГӨhlen?

        пӮЈ     Abgeordnete des EU-Parlaments
        пӮЈ     Die BundesprГӨsidentin/den BundesprГӨsidenten
        пӮЈ     Landtagsabgeordnete
        пӮЈ     Bundestagsabgeordnete


Aufgabe 45

Zu welcher Versicherung gehГ¶rt die Pflegeversicherung?

        пӮЈ     Sozialversicherung
        пӮЈ     Unfallversicherung
        пӮЈ     Hausratsversicherung
        пӮЈ     Haftpflicht- und Feuerversicherung


Aufgabe 46

Der deutsche Staat hat viele Aufgaben. Welche Aufgabe gehГ¶rt dazu?

        пӮЈ     Er baut StraГҹen und Schulen.
        пӮЈ     Er verkauft Lebensmittel und Kleidung.
        пӮЈ     Er versorgt alle Einwohnerinnen und Einwohner kostenlos mit Zeitungen.
        пӮЈ     Er produziert Autos und Busse.




                                                                          Seite 17 von 191
Aufgabe 47

Der deutsche Staat hat viele Aufgaben. Welche Aufgabe gehГ¶rt nicht dazu?

        пӮЈ     Er bezahlt fГјr alle StaatsangehГ¶rigen Urlaubsreisen.
        пӮЈ     Er zahlt Kindergeld.
        пӮЈ     Er unterstГјtzt Museen.
        пӮЈ     Er fГ¶rdert Sportlerinnen und Sportler.


Aufgabe 48

Welches Organ gehГ¶rt nicht zu den Verfassungsorganen Deutschlands?

        пӮЈ     der Bundesrat
        пӮЈ     die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident
        пӮЈ     die BГјrgerversammlung
        пӮЈ     die Regierung


Aufgabe 49

Wer bestimmt in Deutschland die Schulpolitik?

        пӮЈ     die Lehrer und Lehrerinnen
        пӮЈ     die BundeslГӨnder
        пӮЈ     das Familienministerium
        пӮЈ     die UniversitГӨten




                                                                           Seite 18 von 191
Aufgabe 50

Die Wirtschaftsform in Deutschland nennt man вҖҰ

        пӮЈ     freie Zentralwirtschaft.
        пӮЈ     soziale Marktwirtschaft.
        пӮЈ     gelenkte Zentralwirtschaft.
        пӮЈ     Planwirtschaft.


Aufgabe 51

Zu einem demokratischen Rechtsstaat gehГ¶rt es nicht, dass вҖҰ

        пӮЈ     Menschen sich kritisch Гјber die Regierung ГӨuГҹern kГ¶nnen.
        пӮЈ     BГјrger friedlich demonstrieren gehen dГјrfen.
        пӮЈ     Menschen von einer Privatpolizei ohne Grund verhaftet werden.
        пӮЈ     jemand ein Verbrechen begeht und deshalb verhaftet wird.


Aufgabe 52

Was bedeutet "VolkssouverГӨnitГӨt"? Alle Staatsgewalt geht vom ...

        пӮЈ     Volke aus.
        пӮЈ     Bundestag aus.
        пӮЈ     preuГҹischen KГ¶nig aus.
        пӮЈ     Bundesverfassungsgericht aus.




                                                                          Seite 19 von 191
Aufgabe 53

Was bedeutet "Rechtsstaat" in Deutschland?

        пӮЈ     Der Staat hat Recht.
        пӮЈ     Es gibt nur rechte Parteien.
        пӮЈ     Die BГјrgerinnen und BГјrger entscheiden Гјber Gesetze.
        пӮЈ     Der Staat muss die Gesetze einhalten.


Aufgabe 54

Was ist keine staatliche Gewalt in Deutschland?

        пӮЈ     Legislative
        пӮЈ     Judikative
        пӮЈ     Exekutive
        пӮЈ     Direktive




                                                                     Seite 20 von 191
Aufgabe 55

Was zeigt dieses Bild?




В© Deutscher Bundestag/Achim Melde

         пӮЈ     den Bundestagssitz in Berlin
         пӮЈ     das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
         пӮЈ     das BundesratsgebГӨude in Berlin
         пӮЈ     das Bundeskanzleramt in Berlin


Aufgabe 56

Welches Amt gehГ¶rt in Deutschland zur Gemeindeverwaltung?

         пӮЈ     Pfarramt
         пӮЈ     Ordnungsamt
         пӮЈ     Finanzamt
         пӮЈ     AuswГӨrtiges Amt

                                                            Seite 21 von 191
Aufgabe 57

Wer wird meistens zur PrГӨsidentin/zum PrГӨsidenten des Deutschen Bundestages gewГӨhlt?

        пӮЈ      die/der ГӨlteste Abgeordnete im Parlament
        пӮЈ      die MinisterprГӨsidentin/der MinisterprГӨsident des grГ¶Гҹten Bundeslandes
        пӮЈ      eine ehemalige Bundeskanzlerin/ein ehemaliger Bundeskanzler
        пӮЈ      eine Abgeordnete/ein Abgeordneter der stГӨrksten Fraktion


Aufgabe 58

Wer ernennt in Deutschland die Ministerinnen/die Minister der Bundesregierung?

    пӮЈ       die PrГӨsidentin/der PrГӨsident des Bundesverfassungsgerichtes
    пӮЈ       die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident
    пӮЈ       die BundesratsprГӨsidentin/der BundesratsprГӨsident
    пӮЈ       die BundestagsprГӨsidentin/der BundestagsprГӨsident


Aufgabe 59

Vor wie vielen Jahren gab es erstmals eine jГјdische Gemeinde auf dem Gebiet des heutigen
Deutschlands?

       в–Ў       vor etwa 300 Jahren

       в–Ў       vor etwa 700 Jahren

       в–Ў       vor etwa 1150 Jahren

       в–Ў       vor etwa 1700 Jahren




                                                                           Seite 22 von 191
Aufgabe 60

In Deutschland gehГ¶ren der Bundestag und der Bundesrat zur вҖҰ

        пӮЈ    Exekutive.
        пӮЈ    Legislative.
        пӮЈ    Direktive.
        пӮЈ    Judikative.


Aufgabe 61

Was bedeutet "VolkssouverГӨnitГӨt"?

        пӮЈ    Die KГ¶nigin/der KГ¶nig herrscht Гјber das Volk.
        пӮЈ    Das Bundesverfassungsgericht steht Гјber der Verfassung.
        пӮЈ    Die InteressenverbГӨnde Гјben die SouverГӨnitГӨt zusammen mit der Regierung
             aus.
        пӮЈ    Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.


Aufgabe 62

Wenn das Parlament eines deutschen Bundeslandes gewГӨhlt wird, nennt man das вҖҰ

        пӮЈ    Kommunalwahl
        пӮЈ    Landtagswahl
        пӮЈ    Europawahl
        пӮЈ    Bundestagswahl




                                                                       Seite 23 von 191
Aufgabe 63

Was gehГ¶rt in Deutschland nicht zur Exekutive?

        пӮЈ     die Polizei
        пӮЈ     die Gerichte
        пӮЈ     das Finanzamt
        пӮЈ     die Ministerien


Aufgabe 64

Die Bundesrepublik Deutschland ist heute gegliedert in вҖҰ

        пӮЈ     vier Besatzungszonen.
        пӮЈ     einen Oststaat und einen Weststaat.
        пӮЈ     16 Kantone.
        пӮЈ     Bund, LГӨnder und Kommunen.


Aufgabe 65

Es gehГ¶rt nicht zu den Aufgaben des Deutschen Bundestages, вҖҰ

        пӮЈ     Gesetze zu entwerfen.
        пӮЈ     die Bundesregierung zu kontrollieren.
        пӮЈ     die Bundeskanzlerin/den Bundeskanzler zu wГӨhlen.
        пӮЈ     das Bundeskabinett zu bilden.




                                                                 Seite 24 von 191
Aufgabe 66

Welche StГӨdte haben die grГ¶Гҹten jГјdischen Gemeinden in Deutschland?


       в–Ў      Berlin und MГјnchen
       в–Ў      Hamburg und Essen
       в–Ў      NГјrnberg und Stuttgart
       в–Ў      Worms und Speyer




Aufgabe 67

Was ist in Deutschland vor allem eine Aufgabe der BundeslГӨnder?

        пӮЈ     Verteidigungspolitik
        пӮЈ     AuГҹenpolitik
        пӮЈ     Wirtschaftspolitik
        пӮЈ     Schulpolitik


Aufgabe 68

Warum kontrolliert der Staat in Deutschland das Schulwesen?

        пӮЈ     weil es in Deutschland nur staatliche Schulen gibt
        пӮЈ     weil alle SchГјlerinnen und SchГјler einen Schulabschluss haben mГјssen
        пӮЈ     weil es in den BundeslГӨndern verschiedene Schulen gibt
        пӮЈ     weil es nach dem Grundgesetz seine Aufgabe ist




                                                                          Seite 25 von 191
Aufgabe 69

Die Bundesrepublik Deutschland hat einen dreistufigen Verwaltungsaufbau. Wie heiГҹt die
unterste politische Stufe?

        пӮЈ      StadtrГӨte
        пӮЈ      LandrГӨte
        пӮЈ      Gemeinden
        пӮЈ      BezirksГӨmter




                                                                          Seite 26 von 191
Aufgabe 70

Der deutsche BundesprГӨsident Gustav Heinemann gibt Helmut Schmidt 1974 die
Ernennungsurkunde zum deutschen Bundeskanzler. Was gehГ¶rt zu den Aufgaben der
deutschen BundesprГӨsidentin/des deutschen BundesprГӨsidenten?




В© Bundesregierung/Engelbert Reineke

         пӮЈ     Sie/Er fГјhrt die RegierungsgeschГӨfte.
         пӮЈ     Sie/Er kontrolliert die Regierungspartei.
         пӮЈ     Sie/Er wГӨhlt die Ministerinnen/Minister aus.
         пӮЈ     Sie/Er schlГӨgt die Kanzlerin/den Kanzler zur Wahl vor.




                                                                        Seite 27 von 191
Aufgabe 71

Wo hГӨlt sich die deutsche Bundeskanzlerin/der deutsche Bundeskanzler am hГӨufigsten auf?
Am hГӨufigsten ist sie/er вҖҰ

        пӮЈ     in Bonn, weil sich dort das Bundeskanzleramt und der Bundestag befinden.
        пӮЈ     auf Schloss Meseberg, dem GГӨstehaus der Bundesregierung, um StaatsgГӨste
              zu empfangen.
        пӮЈ     auf Schloss Bellevue, dem Amtssitz der BundesprГӨsidentin/des
              BundesprГӨsidenten, um StaatsgГӨste zu empfangen.
        пӮЈ     in Berlin, weil sich dort das Bundeskanzleramt und der Bundestag befinden.


Aufgabe 72

Wie heiГҹt die jetzige Bundeskanzlerin/der jetzige Bundeskanzler von Deutschland?

        пӮЈ     Gerhard SchrГ¶der
        пӮЈ     Angela Merkel
        пӮЈ     Ursula von der Leyen
        пӮЈ     Friedrich Merz


Aufgabe 73

Die beiden grГ¶Гҹten Fraktionen im Deutschen Bundestag heiГҹen zurzeit вҖҰ

        пӮЈ     CDU/CSU und AfD.
        пӮЈ     Die Linke und BГјndnis 90/Die GrГјnen.
        пӮЈ     BГјndnis 90/Die GrГјnen und SPD.
        пӮЈ     Die Linke und CDU/CSU.




                                                                             Seite 28 von 191
Aufgabe 74

Wie heiГҹt das Parlament fГјr ganz Deutschland?

        пӮЈ    Bundesversammlung
        пӮЈ    Volkskammer
        пӮЈ    Bundestag
        пӮЈ    Bundesgerichtshof


Aufgabe 75

Wie heiГҹt Deutschlands heutiges Staatsoberhaupt?

        пӮЈ    Frank-Walter Steinmeier
        пӮЈ    BГӨrbel Bas
        пӮЈ    Bodo Ramelow
        пӮЈ    Joachim Gauck


Aufgabe 76

Was bedeutet die AbkГјrzung CDU in Deutschland?

        пӮЈ    Christliche Deutsche Union
        пӮЈ    Club Deutscher Unternehmer
        пӮЈ    Christlicher Deutscher Umweltschutz
        пӮЈ    Christlich Demokratische Union




                                                   Seite 29 von 191
Aufgabe 77

Was ist die Bundeswehr?

        пӮЈ    die deutsche Polizei
        пӮЈ    ein deutscher Hafen
        пӮЈ    eine deutsche BГјrgerinitiative
        пӮЈ    die deutsche Armee


Aufgabe 78

Was bedeutet die AbkГјrzung SPD?

        пӮЈ    Sozialistische Partei Deutschlands
        пӮЈ    Sozialpolitische Partei Deutschlands
        пӮЈ    Sozialdemokratische Partei Deutschlands
        пӮЈ    Sozialgerechte Partei Deutschlands


Aufgabe 79

Was bedeutet die AbkГјrzung FDP in Deutschland?

        пӮЈ    Friedliche Demonstrative Partei
        пӮЈ    Freie Deutschland Partei
        пӮЈ    FГјhrende Demokratische Partei
        пӮЈ    Freie Demokratische Partei




                                                       Seite 30 von 191
Aufgabe 80

Welches Gericht in Deutschland ist zustГӨndig fГјr die Auslegung des Grundgesetzes?

        пӮЈ     Oberlandesgericht
        пӮЈ     Amtsgericht
        пӮЈ     Bundesverfassungsgericht
        пӮЈ     Verwaltungsgericht


Aufgabe 81

Wer wГӨhlt die Bundeskanzlerin/den Bundeskanzler in Deutschland?

        пӮЈ     der Bundesrat
        пӮЈ     die Bundesversammlung
        пӮЈ     das Volk
        пӮЈ     der Bundestag


Aufgabe 82

Wer leitet das deutsche Bundeskabinett?

        пӮЈ     die BundestagsprГӨsidentin/der BundestagsprГӨsident
        пӮЈ     die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident
        пӮЈ     die BundesratsprГӨsidentin/der BundesratsprГӨsident
        пӮЈ     die Bundeskanzlerin/der Bundeskanzler




                                                                           Seite 31 von 191
Aufgabe 83

Wer wГӨhlt die deutsche Bundeskanzlerin/den deutschen Bundeskanzler?

           пӮЈ   das Volk
           пӮЈ   die Bundesversammlung
           пӮЈ   der Bundestag
           пӮЈ   die Bundesregierung


Aufgabe 84

Welche Hauptaufgabe hat die deutsche BundesprГӨsidentin/der deutsche BundesprГӨsident?
Sie/Er вҖҰ

           пӮЈ   regiert das Land.
           пӮЈ   entwirft die Gesetze.
           пӮЈ   reprГӨsentiert das Land.
           пӮЈ   Гјberwacht die Einhaltung der Gesetze.


Aufgabe 85

Wer bildet den deutschen Bundesrat?

           пӮЈ   die Abgeordneten des Bundestages
           пӮЈ   die Ministerinnen und Minister der Bundesregierung
           пӮЈ   die Regierungsvertreter der BundeslГӨnder
           пӮЈ   die Parteimitglieder




                                                                       Seite 32 von 191
Aufgabe 86

Wer wГӨhlt in Deutschland die BundesprГӨsidentin/den BundesprГӨsidenten?

        пӮЈ    die Bundesversammlung
        пӮЈ    der Bundesrat
        пӮЈ    das Bundesparlament
        пӮЈ    das Bundesverfassungsgericht


Aufgabe 87

Wer ist das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ    die Bundeskanzlerin/der Bundeskanzler
        пӮЈ    die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident
        пӮЈ    die BundesratsprГӨsidentin/der BundesratsprГӨsident
        пӮЈ    die BundestagsprГӨsidentin/der BundestagsprГӨsident


Aufgabe 88

Die parlamentarische Opposition im Deutschen Bundestag вҖҰ

        пӮЈ    kontrolliert die Regierung.
        пӮЈ    entscheidet, wer Bundesministerin/Bundesminister wird.
        пӮЈ    bestimmt, wer im Bundesrat sitzt.
        пӮЈ    schlГӨgt die Regierungschefinnen/Regierungschefs der LГӨnder vor.




                                                                         Seite 33 von 191
Aufgabe 89

Wie nennt man in Deutschland die Vereinigung von Abgeordneten einer Partei im
Parlament?

        пӮЈ     Verband
        пӮЈ     Г„ltestenrat
        пӮЈ     Fraktion
        пӮЈ     Opposition


Aufgabe 90

Die deutschen BundeslГӨnder wirken an der Gesetzgebung des Bundes mit durch вҖҰ

        пӮЈ     den Bundesrat.
        пӮЈ     die Bundesversammlung.
        пӮЈ     den Bundestag.
        пӮЈ     die Bundesregierung.


Aufgabe 91

In Deutschland kann ein Regierungswechsel in einem Bundesland Auswirkungen auf die
Bundespolitik haben. Das Regieren wird вҖҰ

        пӮЈ     schwieriger, wenn sich dadurch die Mehrheit im Bundestag ГӨndert.
        пӮЈ     leichter, wenn dadurch neue Parteien in den Bundesrat kommen.
        пӮЈ     schwieriger, wenn dadurch die Mehrheit im Bundesrat verГӨndert wird.
        пӮЈ     leichter, wenn es sich um ein reiches Bundesland handelt.




                                                                          Seite 34 von 191
Aufgabe 92

Was bedeutet die AbkГјrzung CSU in Deutschland?

        пӮЈ     Christlich Sichere Union
        пӮЈ     Christlich SГјddeutsche Union
        пӮЈ     Christlich Sozialer Unternehmerverband
        пӮЈ     Christlich Soziale Union


Aufgabe 93

Je mehr "Zweitstimmen" eine Partei bei einer Bundestagswahl bekommt, desto вҖҰ

        пӮЈ     weniger Erststimmen kann sie haben.
        пӮЈ     mehr Direktkandidaten der Partei ziehen ins Parlament ein.
        пӮЈ     grГ¶Гҹer ist das Risiko, eine Koalition bilden zu mГјssen.
        пӮЈ     mehr Sitze erhГӨlt die Partei im Parlament.


Aufgabe 94

Ab welchem Alter darf man in Deutschland an der Wahl zum Deutschen Bundestag
teilnehmen?

        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     21
        пӮЈ     23




                                                                           Seite 35 von 191
Aufgabe 95

Was gilt fГјr die meisten Kinder in Deutschland?

        пӮЈ     Wahlpflicht
        пӮЈ     Schulpflicht
        пӮЈ     Schweigepflicht
        пӮЈ     Religionspflicht


Aufgabe 96

Wie kann jemand, der den Holocaust leugnet, bestraft werden?

       в–Ў      KГјrzung sozialer Leistungen

       в–Ў      bis zu 100 Sozialstunden

       в–Ў      gar nicht, Holocaustleugnung ist erlaubt

       в–Ў      mit Freiheitsstrafe bis zu fГјnf Jahren oder mit Geldstrafe



Aufgabe 97

Was bezahlt man in Deutschland automatisch, wenn man fest angestellt ist?

        пӮЈ     Sozialversicherung
        пӮЈ     Sozialhilfe
        пӮЈ     Kindergeld
        пӮЈ     Wohngeld




                                                                            Seite 36 von 191
Aufgabe 98

Wenn Abgeordnete im Deutschen Bundestag ihre Fraktion wechseln, вҖҰ

        пӮЈ     dГјrfen sie nicht mehr an den Sitzungen des Parlaments teilnehmen.
        пӮЈ     kann die Regierung ihre Mehrheit verlieren.
        пӮЈ     muss die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident zuvor ihr/sein
              EinverstГӨndnis geben.
        пӮЈ     dГјrfen die WГӨhlerinnen/WГӨhler dieser Abgeordneten noch einmal wГӨhlen.


Aufgabe 99

Wer bezahlt in Deutschland die Sozialversicherungen?

        пӮЈ     Arbeitgeberinnen/Arbeitgeber und Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer
        пӮЈ     nur Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer
        пӮЈ     alle StaatsangehГ¶rigen
        пӮЈ     nur Arbeitgeberinnen/Arbeitgeber


Aufgabe 100

Was gehГ¶rt nicht zur gesetzlichen Sozialversicherung?

        пӮЈ     die Lebensversicherung
        пӮЈ     die gesetzliche Rentenversicherung
        пӮЈ     die Arbeitslosenversicherung
        пӮЈ     die Pflegeversicherung




                                                                          Seite 37 von 191
Aufgabe 101

Gewerkschaften sind InteressenverbГӨnde der вҖҰ

        пӮЈ     Jugendlichen.
        пӮЈ     Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
        пӮЈ     Rentnerinnen und Rentner.
        пӮЈ     Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber.


Aufgabe 102

Womit kann man in der Bundesrepublik Deutschland geehrt werden, wenn man auf
politischem, wirtschaftlichem, kulturellem, geistigem oder sozialem Gebiet eine besondere
Leistung erbracht hat? Mit dem вҖҰ

        пӮЈ     Bundesverdienstkreuz
        пӮЈ     Bundesadler
        пӮЈ     VaterlГӨndischen Verdienstorden
        пӮЈ     Ehrentitel "Held der Deutschen Demokratischen Republik"


Aufgabe 103

Was wird in Deutschland als "Ampelkoalition" bezeichnet? Die Zusammenarbeit вҖҰ

        пӮЈ     der Bundestagsfraktionen von CDU und CSU
        пӮЈ     von SPD, FDP und BГјndnis 90/Die GrГјnen in einer Regierung
        пӮЈ     von CSU, Die LINKE und BГјndnis 90/Die GrГјnen in einer Regierung
        пӮЈ     der Bundestagsfraktionen von CDU und SPD




                                                                            Seite 38 von 191
Aufgabe 104

Eine Frau in Deutschland verliert ihre Arbeit. Was darf nicht der Grund fГјr diese Entlassung
sein?

        пӮЈ     Die Frau ist lange krank und arbeitsunfГӨhig.
        пӮЈ     Die Frau kam oft zu spГӨt zur Arbeit.
        пӮЈ     Die Frau erledigt private Sachen wГӨhrend der Arbeitszeit.
        пӮЈ     Die Frau bekommt ein Kind und ihr Chef weiГҹ das.


Aufgabe 105

Was ist eine Aufgabe von Wahlhelferinnen/Wahlhelfern in Deutschland?

        пӮЈ     Sie helfen alten Menschen bei der Stimmabgabe in der Wahlkabine.
        пӮЈ     Sie schreiben die Wahlbenachrichtigungen vor der Wahl.
        пӮЈ     Sie geben Zwischenergebnisse an die Medien weiter.
        пӮЈ     Sie zГӨhlen die Stimmen nach dem Ende der Wahl.


Aufgabe 106

In Deutschland helfen ehrenamtliche Wahlhelferinnen und Wahlhelfer bei den Wahlen. Was
ist eine Aufgabe von Wahlhelferinnen/Wahlhelfern?

        пӮЈ     Sie helfen Kindern und alten Menschen beim WГӨhlen.
        пӮЈ     Sie schreiben Karten und Briefe mit der Angabe des Wahllokals.
        пӮЈ     Sie geben Zwischenergebnisse an Journalisten weiter.
        пӮЈ     Sie zГӨhlen die Stimmen nach dem Ende der Wahl.




                                                                              Seite 39 von 191
Aufgabe 107

FГјr wie viele Jahre wird der Bundestag in Deutschland gewГӨhlt?

        пӮЈ     2 Jahre
        пӮЈ     4 Jahre
        пӮЈ     6 Jahre
        пӮЈ     8 Jahre


Aufgabe 108

Bei einer Bundestagswahl in Deutschland darf jede/jeder wГӨhlen, die/der вҖҰ

        пӮЈ     in der Bundesrepublik Deutschland wohnt und wГӨhlen mГ¶chte.
        пӮЈ     BГјrgerin/BГјrger der Bundesrepublik Deutschland ist und mindestens 18 Jahre
              alt ist.
        пӮЈ     seit mindestens 3 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland lebt.
        пӮЈ     BГјrgerin/BГјrger der Bundesrepublik Deutschland ist und mindestens 21 Jahre
              alt ist.


Aufgabe 109

Wie oft gibt es normalerweise Bundestagswahlen in Deutschland?

        пӮЈ     alle drei Jahre
        пӮЈ     alle vier Jahre
        пӮЈ     alle fГјnf Jahre
        пӮЈ     alle sechs Jahre




                                                                            Seite 40 von 191
Aufgabe 110

FГјr wie viele Jahre wird der Bundestag in Deutschland gewГӨhlt?

        пӮЈ      2 Jahre
        пӮЈ      3 Jahre
        пӮЈ      4 Jahre
        пӮЈ      5 Jahre


Aufgabe 111

Welche Handlungen mit Bezug auf den Staat Israel sind in Deutschland verboten?

в–Ў      die Politik Israels Г¶ffentlich kritisieren

в–Ў      das AufhГӨngen einer israelischen Flagge auf dem PrivatgrundstГјck

в–Ў      eine Diskussion Гјber die Politik Israels

в–Ў      der Г¶ffentliche Aufruf zur Vernichtung Israels




Aufgabe 112

Die Wahlen in Deutschland sind вҖҰ

        пӮЈ      speziell.
        пӮЈ      geheim.
        пӮЈ      berufsbezogen.
        пӮЈ      geschlechtsabhГӨngig.




                                                                          Seite 41 von 191
Aufgabe 113

Wahlen in Deutschland gewinnt die Partei, die вҖҰ

        пӮЈ     die meisten Stimmen bekommt.
        пӮЈ     die meisten MГӨnner mehrheitlich gewГӨhlt haben.
        пӮЈ     die meisten Stimmen bei den Arbeiterinnen/Arbeitern bekommen hat.
        пӮЈ     die meisten Erststimmen fГјr ihre Kanzlerkandidatin/ihren Kanzlerkandidaten
              erhalten hat.


Aufgabe 114

An demokratischen Wahlen in Deutschland teilzunehmen ist вҖҰ

        пӮЈ     eine Pflicht.
        пӮЈ     ein Recht.
        пӮЈ     ein Zwang.
        пӮЈ     eine Last.


Aufgabe 115

Was bedeutet "aktives Wahlrecht" in Deutschland?

        пӮЈ     Man kann gewГӨhlt werden.
        пӮЈ     Man muss wГӨhlen gehen.
        пӮЈ     Man kann wГӨhlen.
        пӮЈ     Man muss zur AuszГӨhlung der Stimmen gehen.




                                                                          Seite 42 von 191
Aufgabe 116

Wenn Sie bei einer Bundestagswahl in Deutschland wГӨhlen dГјrfen, heiГҹt das вҖҰ

        пӮЈ     aktive Wahlkampagne.
        пӮЈ     aktives Wahlverfahren.
        пӮЈ     aktiver Wahlkampf.
        пӮЈ     aktives Wahlrecht.


Aufgabe 117

Wie viel Prozent der Zweitstimmen mГјssen Parteien mindestens bekommen, um in den
Deutschen Bundestag gewГӨhlt zu werden?

        пӮЈ     3%
        пӮЈ     4%
        пӮЈ     5%
        пӮЈ     6%


Aufgabe 118

Wer darf bei den rund 40 jГјdischen Makkabi-Sportvereinen Mitglied werden?


в–Ў     nur Deutsche

в–Ў     nur Israelis

в–Ў     nur religiГ¶se Menschen

в–Ў     alle Menschen




                                                                            Seite 43 von 191
Aufgabe 119

Wahlen in Deutschland sind frei. Was bedeutet das?

        пӮЈ     Alle verurteilten StraftГӨterinnen/StraftГӨter dГјrfen nicht wГӨhlen.
        пӮЈ     Wenn ich wГӨhlen gehen mГ¶chte, muss meine Arbeitgeberin/mein Arbeitgeber
              mir frei geben.
        пӮЈ     Jede Person kann ohne Zwang entscheiden, ob sie wГӨhlen mГ¶chte und wen
              sie wГӨhlen mГ¶chte.
        пӮЈ     Ich kann frei entscheiden, wo ich wГӨhlen gehen mГ¶chte.


Aufgabe 120

Das Wahlsystem in Deutschland ist ein вҖҰ

        пӮЈ     Zensuswahlrecht.
        пӮЈ     Dreiklassenwahlrecht.
        пӮЈ     Mehrheits- und VerhГӨltniswahlrecht.
        пӮЈ     allgemeines MГӨnnerwahlrecht.


Aufgabe 121

Eine Partei mГ¶chte in den Deutschen Bundestag. Sie muss aber einen Mindestanteil an
WГӨhlerstimmen haben. Das heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     5%-HГјrde.
        пӮЈ     Zulassungsgrenze.
        пӮЈ     Basiswert.
        пӮЈ     Richtlinie.




                                                                              Seite 44 von 191
Aufgabe 122

Welchem Grundsatz unterliegen Wahlen in Deutschland? Wahlen in Deutschland sind вҖҰ

        пӮЈ     frei, gleich, geheim.
        пӮЈ     offen, sicher, frei.
        пӮЈ     geschlossen, gleich, sicher.
        пӮЈ     sicher, offen, freiwillig.


Aufgabe 123

Was ist in Deutschland die "5%-HГјrde"?

        пӮЈ     Abstimmungsregelung im Bundestag fГјr kleine Parteien
        пӮЈ     Anwesenheitskontrolle im Bundestag fГјr Abstimmungen
        пӮЈ     Mindestanteil an WГӨhlerstimmen, um ins Parlament zu kommen
        пӮЈ     Anwesenheitskontrolle im Bundesrat fГјr Abstimmungen


Aufgabe 124

Die Bundestagswahl in Deutschland ist die Wahl вҖҰ

        пӮЈ     der Bundeskanzlerin/des Bundeskanzlers.
        пӮЈ     der Parlamente der LГӨnder.
        пӮЈ     des Parlaments fГјr Deutschland.
        пӮЈ     der BundesprГӨsidentin/des BundesprГӨsidenten.




                                                                       Seite 45 von 191
Aufgabe 125

In einer Demokratie ist eine Funktion von regelmГӨГҹigen Wahlen, вҖҰ

         пӮЈ    die BГјrgerinnen und BГјrger zu zwingen, ihre Stimme abzugeben.
         пӮЈ    nach dem Willen der WГӨhlermehrheit den Wechsel der Regierung zu
              ermГ¶glichen.
         пӮЈ    im Land bestehende Gesetze beizubehalten.
         пӮЈ    den Armen mehr Macht zu geben.


Aufgabe 126

Was bekommen wahlberechtigte BГјrgerinnen und BГјrger in Deutschland vor einer Wahl?

         пӮЈ    eine Wahlbenachrichtigung von der Gemeinde
         пӮЈ    eine Wahlerlaubnis von der BundesprГӨsidentin/von dem BundesprГӨsidenten
         пӮЈ    eine Benachrichtigung von der Bundesversammlung
         пӮЈ    eine Benachrichtigung vom Pfarramt


Aufgabe 127

Warum gibt es die 5%-HГјrde im Wahlgesetz der Bundesrepublik Deutschland? Es gibt sie,
weil вҖҰ

         пӮЈ    die Programme von vielen kleinen Parteien viele Gemeinsamkeiten haben.
         пӮЈ    die BГјrgerinnen und BГјrger bei vielen kleinen Parteien die Orientierung
              verlieren kГ¶nnen.
         пӮЈ    viele kleine Parteien die Regierungsbildung erschweren.
         пӮЈ    die kleinen Parteien nicht so viel Geld haben, um die Politikerinnen und
              Politiker zu bezahlen.




                                                                             Seite 46 von 191
Aufgabe 128

Parlamentsmitglieder, die von den BГјrgerinnen und BГјrgern gewГӨhlt werden, nennt man вҖҰ

        пӮЈ     Abgeordnete.
        пӮЈ     Kanzlerinnen/Kanzler.
        пӮЈ     Botschafterinnen/Botschafter.
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentinnen/MinisterprГӨsidenten.


Aufgabe 129

Vom Volk gewГӨhlt wird in Deutschland вҖҰ

        пӮЈ     die Bundeskanzlerin/der Bundeskanzler.
        пӮЈ     die MinisterprГӨsidentin/der MinisterprГӨsident eines Bundeslandes.
        пӮЈ     der Bundestag.
        пӮЈ     die BundesprГӨsidentin/der BundesprГӨsident.




                                                                           Seite 47 von 191
Aufgabe 130

Welcher Stimmzettel wГӨre bei einer Bundestagswahl gГјltig?




In Anlehnung an Bundeswahlordnung (BWO), Anlage 26

         пӮЈ     1
         пӮЈ     2
         пӮЈ     3
         пӮЈ     4



                                                            Seite 48 von 191
Aufgabe 131

In Deutschland ist eine BГјrgermeisterin/ein BГјrgermeister вҖҰ

        пӮЈ     die Leiterin/der Leiter einer Schule.
        пӮЈ     die Chefin/der Chef einer Bank.
        пӮЈ     das Oberhaupt einer Gemeinde.
        пӮЈ     die/der Vorsitzende einer Partei.


Aufgabe 132

Viele Menschen in Deutschland arbeiten in ihrer Freizeit ehrenamtlich. Was bedeutet das?

        пӮЈ     Sie arbeiten als Soldatinnen/Soldaten.
        пӮЈ     Sie arbeiten freiwillig und unbezahlt in Vereinen und VerbГӨnden.
        пӮЈ     Sie arbeiten in der Bundesregierung.
        пӮЈ     Sie arbeiten in einem Krankenhaus und verdienen dabei Geld.


Aufgabe 133

Was ist bei Bundestags- und Landtagswahlen in Deutschland erlaubt?

        пӮЈ     Der Ehemann wГӨhlt fГјr seine Frau mit.
        пӮЈ     Man kann durch Briefwahl seine Stimme abgeben.
        пӮЈ     Man kann am Wahltag telefonisch seine Stimme abgeben.
        пӮЈ     Kinder ab dem Alter von 14 Jahren dГјrfen wГӨhlen.




                                                                            Seite 49 von 191
Aufgabe 134

Man will die Buslinie abschaffen, mit der Sie immer zur Arbeit fahren. Was kГ¶nnen Sie
machen, um die Buslinie zu erhalten?

        пӮЈ     Ich beteilige mich an einer BГјrgerinitiative fГјr die Erhaltung der Buslinie oder
              grГјnde selber eine Initiative.
        пӮЈ     Ich werde Mitglied in einem Sportverein und trainiere Radfahren.
        пӮЈ     Ich wende mich an das Finanzamt, weil ich als Steuerzahlerin/Steuerzahler
              ein Recht auf die Buslinie habe.
        пӮЈ     Ich schreibe einen Brief an das Forstamt der Gemeinde.


Aufgabe 135

Wen vertreten die Gewerkschaften in Deutschland?

        пӮЈ     groГҹe Unternehmen
        пӮЈ     kleine Unternehmen
        пӮЈ     SelbststГӨndige
        пӮЈ     Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer


Aufgabe 136

Sie gehen in Deutschland zum Arbeitsgericht bei вҖҰ

        пӮЈ     falscher Nebenkostenabrechnung.
        пӮЈ     ungerechtfertigter KГјndigung durch Ihre Chefin/Ihren Chef.
        пӮЈ     Problemen mit den Nachbarinnen/Nachbarn.
        пӮЈ     Schwierigkeiten nach einem Verkehrsunfall.




                                                                               Seite 50 von 191
Aufgabe 137

Welches Gericht ist in Deutschland bei Konflikten in der Arbeitswelt zustГӨndig?

        пӮЈ     das Familiengericht
        пӮЈ     das Strafgericht
        пӮЈ     das Arbeitsgericht
        пӮЈ     das Amtsgericht


Aufgabe 138

Was kann ich in Deutschland machen, wenn mir meine Arbeitgeberin/mein Arbeitgeber zu
Unrecht gekГјndigt hat?

        пӮЈ     weiterarbeiten und freundlich zur Chefin/zum Chef sein
        пӮЈ     ein Mahnverfahren gegen die Arbeitgeberin/den Arbeitgeber fГјhren
        пӮЈ     KГјndigungsschutzklage erheben
        пӮЈ     die Arbeitgeberin/den Arbeitgeber bei der Polizei anzeigen


Aufgabe 139

Wann kommt es in Deutschland zu einem Prozess vor Gericht? Wenn jemand вҖҰ

        пӮЈ     zu einer anderen Religion Гјbertritt.
        пӮЈ     eine Straftat begangen hat und angeklagt wird.
        пӮЈ     eine andere Meinung als die der Regierung vertritt.
        пӮЈ     sein Auto falsch geparkt hat und es abgeschleppt wird.




                                                                             Seite 51 von 191
Aufgabe 140

Was macht eine SchГ¶ffin/ein SchГ¶ffe in Deutschland? Sie/Er вҖҰ

        пӮЈ     entscheidet mit Richterinnen/Richtern Гјber Schuld und Strafe.
        пӮЈ     gibt BГјrgerinnen/BГјrgern rechtlichen Rat.
        пӮЈ     stellt Urkunden aus.
        пӮЈ     verteidigt die Angeklagte/den Angeklagten.


Aufgabe 141

Wer berГӨt in Deutschland Personen bei Rechtsfragen und vertritt sie vor Gericht?

        пӮЈ     eine RechtsanwГӨltin/ein Rechtsanwalt
        пӮЈ     eine Richterin/ein Richter
        пӮЈ     eine SchГ¶ffin/ein SchГ¶ffe
        пӮЈ     eine StaatsanwГӨltin/ein Staatsanwalt


Aufgabe 142

Was ist die Hauptaufgabe einer Richterin/eines Richters in Deutschland? Eine Richterin/ein
Richter вҖҰ

        пӮЈ     vertritt BГјrgerinnen und BГјrger vor einem Gericht.
        пӮЈ     arbeitet an einem Gericht und spricht Urteile.
        пӮЈ     ГӨndert Gesetze.
        пӮЈ     betreut Jugendliche vor Gericht.




                                                                              Seite 52 von 191
Aufgabe 143

Eine Richterin/ein Richter in Deutschland gehГ¶rt zur вҖҰ

        пӮЈ     Judikative.
        пӮЈ     Exekutive.
        пӮЈ     Operative.
        пӮЈ     Legislative.


Aufgabe 144

Eine Richterin/ein Richter gehГ¶rt in Deutschland zur вҖҰ

        пӮЈ     vollziehenden Gewalt.
        пӮЈ     rechtsprechenden Gewalt.
        пӮЈ     planenden Gewalt.
        пӮЈ     gesetzgebenden Gewalt.


Aufgabe 145

In Deutschland wird die Staatsgewalt geteilt. FГјr welche Staatsgewalt arbeitet eine
Richterin/ein Richter? FГјr die вҖҰ

        пӮЈ     Judikative
        пӮЈ     Exekutive
        пӮЈ     Presse
        пӮЈ     Legislative




                                                                             Seite 53 von 191
Aufgabe 146

Wie nennt man in Deutschland ein Verfahren vor einem Gericht?

        пӮЈ     Programm
        пӮЈ     Prozedur
        пӮЈ     Protokoll
        пӮЈ     Prozess


Aufgabe 147

Was ist die Arbeit einer Richterin/eines Richters in Deutschland?

        пӮЈ     Deutschland regieren
        пӮЈ     Recht sprechen
        пӮЈ     PlГӨne erstellen
        пӮЈ     Gesetze erlassen


Aufgabe 148

Was ist eine Aufgabe der Polizei in Deutschland?

        пӮЈ     das Land zu verteidigen
        пӮЈ     die BГјrgerinnen und BГјrger abzuhГ¶ren
        пӮЈ     die Gesetze zu beschlieГҹen
        пӮЈ     die Einhaltung von Gesetzen zu Гјberwachen




                                                                    Seite 54 von 191
Aufgabe 149

Was ist ein Beispiel fГјr antisemitisches Verhalten?


в–Ў      ein jГјdisches Fest besuchen

в–Ў      die israelische Regierung kritisieren

в–Ў      den Holocaust leugnen

в–Ў      gegen Juden FuГҹball spielen.




Aufgabe 150

Eine GerichtsschГ¶ffin/ein GerichtsschГ¶ffe in Deutschland ist вҖҰ

        пӮЈ      die Stellvertreterin/der Stellvertreter des Stadtoberhaupts.
        пӮЈ      eine ehrenamtliche Richterin/ein ehrenamtlicher Richter.
        пӮЈ      ein Mitglied eines Gemeinderats.
        пӮЈ      eine Person, die Jura studiert hat.


Aufgabe 151

Wer baute die Mauer in Berlin?

        пӮЈ      GroГҹbritannien
        пӮЈ      die DDR
        пӮЈ      die Bundesrepublik Deutschland
        пӮЈ      die USA


                                                                              Seite 55 von 191
Aufgabe 152

Wann waren die Nationalsozialisten mit Adolf Hitler in Deutschland an der Macht?

        пӮЈ     1918 bis 1923
        пӮЈ     1932 bis 1950
        пӮЈ     1933 bis 1945
        пӮЈ     1945 bis 1989


Aufgabe 153

Was war am 8. Mai 1945?

        пӮЈ     Tod Adolf Hitlers
        пӮЈ     Beginn des Berliner Mauerbaus
        пӮЈ     Wahl von Konrad Adenauer zum Bundeskanzler
        пӮЈ     Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa


Aufgabe 154

Wann war der Zweite Weltkrieg zu Ende?

        пӮЈ     1933
        пӮЈ     1945
        пӮЈ     1949
        пӮЈ     1961




                                                                           Seite 56 von 191
Aufgabe 155

Wann waren die Nationalsozialisten in Deutschland an der Macht?

        пӮЈ     1888 bis 1918
        пӮЈ     1921 bis 1934
        пӮЈ     1933 bis 1945
        пӮЈ     1949 bis 1963


Aufgabe 156

In welchem Jahr wurde Hitler Reichskanzler?

        пӮЈ     1923
        пӮЈ     1927
        пӮЈ     1933
        пӮЈ     1936


Aufgabe 157

Die Nationalsozialisten mit Adolf Hitler errichteten 1933 in Deutschland вҖҰ

        пӮЈ     eine Diktatur.
        пӮЈ     einen demokratischen Staat.
        пӮЈ     eine Monarchie.
        пӮЈ     ein FГјrstentum.




                                                                             Seite 57 von 191
Aufgabe 158

Das "Dritte Reich" war eine вҖҰ

        пӮЈ     Diktatur.
        пӮЈ     Demokratie.
        пӮЈ     Monarchie.
        пӮЈ     RГӨterepublik.


Aufgabe 159

Was gab es in Deutschland nicht wГӨhrend der Zeit des Nationalsozialismus?

        пӮЈ     freie Wahlen
        пӮЈ     Pressezensur
        пӮЈ     willkГјrliche Verhaftungen
        пӮЈ     Verfolgung von Juden


Aufgabe 160

Welcher Krieg dauerte von 1939 bis 1945?

        пӮЈ     der Erste Weltkrieg
        пӮЈ     der Zweite Weltkrieg
        пӮЈ     der Vietnamkrieg
        пӮЈ     der Golfkrieg




                                                                            Seite 58 von 191
Aufgabe 161

Was kennzeichnete den NS-Staat? Eine Politik вҖҰ

        пӮЈ      des staatlichen Rassismus
        пӮЈ      der Meinungsfreiheit
        пӮЈ      der allgemeinen Religionsfreiheit
        пӮЈ      der Entwicklung der Demokratie


Aufgabe 162

Claus Schenk Graf von Stauffenberg wurde bekannt durch вҖҰ

        пӮЈ      eine Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1936.
        пӮЈ      den Bau des ReichstagsgebГӨudes.
        пӮЈ      den Aufbau der Wehrmacht.
        пӮЈ      das Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944.


Aufgabe 163

In welchem Jahr zerstГ¶rten die Nationalsozialisten Synagogen und jГјdische GeschГӨfte in
Deutschland?

        пӮЈ      1925
        пӮЈ      1930
        пӮЈ      1938
        пӮЈ      1945




                                                                           Seite 59 von 191
Aufgabe 164

Was passierte am 9. November 1938 in Deutschland?

        пӮЈ     Mit dem Angriff auf Polen beginnt der Zweite Weltkrieg.
        пӮЈ     Die Nationalsozialisten verlieren eine Wahl und lГ¶sen den Reichstag auf.
        пӮЈ     JГјdische GeschГӨfte und Synagogen werden durch Nationalsozialisten und ihre
              AnhГӨnger zerstГ¶rt.
        пӮЈ     Hitler wird ReichsprГӨsident und lГӨsst alle Parteien verbieten.


Aufgabe 165

Wie hieГҹ der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ     Konrad Adenauer
        пӮЈ     Kurt Georg Kiesinger
        пӮЈ     Helmut Schmidt
        пӮЈ     Willy Brandt


Aufgabe 166

Bei welchen Demonstrationen in Deutschland riefen die Menschen "Wir sind das Volk"?

        пӮЈ     beim Arbeiteraufstand 1953 in der DDR
        пӮЈ     bei den Demonstrationen 1968 in der Bundesrepublik Deutschland
        пӮЈ     bei den Anti-Atomkraft-Demonstrationen 1985 in der Bundesrepublik
              Deutschland
        пӮЈ     bei den Montagsdemonstrationen 1989 in der DDR




                                                                               Seite 60 von 191
Aufgabe 167

Welche LГӨnder wurden nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland als "Alliierte
BesatzungsmГӨchte" bezeichnet?

        пӮЈ     Sowjetunion, GroГҹbritannien, Polen, Schweden
        пӮЈ     Frankreich, Sowjetunion, Italien, Japan
        пӮЈ     USA, Sowjetunion, Spanien, Portugal
        пӮЈ     USA, Sowjetunion, GroГҹbritannien, Frankreich


Aufgabe 168

Welches Land war keine "Alliierte Besatzungsmacht" in Deutschland?

        пӮЈ     USA
        пӮЈ     Sowjetunion
        пӮЈ     Frankreich
        пӮЈ     Japan


Aufgabe 169

Wann wurde die Bundesrepublik Deutschland gegrГјndet?

        пӮЈ     1939
        пӮЈ     1945
        пӮЈ     1949
        пӮЈ     1951




                                                                          Seite 61 von 191
Aufgabe 170

Was gab es wГӨhrend der Zeit des Nationalsozialismus in Deutschland?

        пӮЈ     das Verbot von Parteien
        пӮЈ     das Recht zur freien Entfaltung der PersГ¶nlichkeit
        пӮЈ     Pressefreiheit
        пӮЈ     den Schutz der MenschenwГјrde


Aufgabe 171

Soziale Marktwirtschaft bedeutet, die Wirtschaft вҖҰ

        пӮЈ     steuert sich allein nach Angebot und Nachfrage.
        пӮЈ     wird vom Staat geplant und gesteuert, Angebot und Nachfrage werden nicht
              berГјcksichtigt.
        пӮЈ     richtet sich nach der Nachfrage im Ausland.
        пӮЈ     richtet sich nach Angebot und Nachfrage, aber der Staat sorgt fГјr einen
              sozialen Ausgleich.


Aufgabe 172

In welcher Besatzungszone wurde die DDR gegrГјndet? In der вҖҰ

        пӮЈ     amerikanischen Besatzungszone
        пӮЈ     franzГ¶sischen Besatzungszone
        пӮЈ     britischen Besatzungszone
        пӮЈ     sowjetischen Besatzungszone




                                                                            Seite 62 von 191
Aufgabe 173

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein GrГјndungsmitglied вҖҰ

        пӮЈ     des Nordatlantikpakts (NATO).
        пӮЈ     der Vereinten Nationen (VN).
        пӮЈ     der EuropГӨischen Union (EU).
        пӮЈ     des Warschauer Pakts.


Aufgabe 174

Wann wurde die DDR gegrГјndet?

        пӮЈ     1947
        пӮЈ     1949
        пӮЈ     1953
        пӮЈ     1956


Aufgabe 175

Wie viele Besatzungszonen gab es in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6




                                                                        Seite 63 von 191
Aufgabe 176

Wie waren die Besatzungszonen Deutschlands nach 1945 verteilt?




        пӮЈ     1=GroГҹbritannien, 2=Sowjetunion, 3=Frankreich, 4=USA
        пӮЈ     1=Sowjetunion, 2=GroГҹbritannien, 3=USA, 4=Frankreich
        пӮЈ     1=GroГҹbritannien, 2=Sowjetunion, 3=USA, 4=Frankreich
        пӮЈ     1=GroГҹbritannien, 2=USA, 3=Sowjetunion, 4=Frankreich




                                                                     Seite 64 von 191
Aufgabe 177

Welche deutsche Stadt wurde nach dem Zweiten Weltkrieg in vier Sektoren aufgeteilt?

        пӮЈ     MГјnchen
        пӮЈ     Berlin
        пӮЈ     Dresden
        пӮЈ     Frankfurt/Oder


Aufgabe 178

Vom Juni 1948 bis zum Mai 1949 wurden die BГјrgerinnen und BГјrger von West-Berlin durch
eine LuftbrГјcke versorgt. Welcher Umstand war dafГјr verantwortlich?

        пӮЈ     FГјr Frankreich war eine Versorgung der West-Berliner BevГ¶lkerung mit dem
              Flugzeug kostengГјnstiger.
        пӮЈ     Die amerikanischen Soldatinnen und Soldaten hatten beim Landtransport
              Angst vor ГңberfГӨllen.
        пӮЈ     FГјr GroГҹbritannien war die Versorgung Гјber die LuftbrГјcke schneller.
        пӮЈ     Die Sowjetunion unterbrach den gesamten Verkehr auf dem Landwege.


Aufgabe 179

Wie endete der Zweite Weltkrieg in Europa offiziell?

        пӮЈ     mit dem Tod Adolf Hitlers
        пӮЈ     durch die bedingungslose Kapitulation Deutschlands
        пӮЈ     mit dem RГјckzug der Deutschen aus den besetzten Gebieten
        пӮЈ     durch eine Revolution in Deutschland




                                                                           Seite 65 von 191
Aufgabe 180

Der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland war вҖҰ

        пӮЈ     Ludwig Erhard.
        пӮЈ     Willy Brandt.
        пӮЈ     Konrad Adenauer.
        пӮЈ     Gerhard SchrГ¶der.




                                                               Seite 66 von 191
Aufgabe 181

Was wollte Willy Brandt mit seinem Kniefall 1970 im ehemaligen jГјdischen Ghetto in
Warschau ausdrГјcken?




В© Bundesregierung/Engelbert Reineke

         пӮЈ     Er hat sich den ehemaligen Alliierten unterworfen.
         пӮЈ     Er bat Polen und die polnischen Juden um Vergebung.
         пӮЈ     Er zeigte seine Demut vor dem Warschauer Pakt.
         пӮЈ     Er sprach ein Gebet am Grab des Unbekannten Soldaten.


                                                                           Seite 67 von 191
Aufgabe 182

Wie heiГҹt das jГјdische Gebetshaus?


в–Ў      Basilika
в–Ў      Moschee
в–Ў      Synagoge
в–Ў      Kirche




Aufgabe 183

Wann war in der Bundesrepublik Deutschland das "Wirtschaftswunder"?

        пӮЈ       40er Jahre
        пӮЈ       50er Jahre
        пӮЈ       70er Jahre
        пӮЈ       80er Jahre


Aufgabe 184


184.   Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde der Staat Israel gegrГјndet?

в–Ў      eine Resolution der Vereinten Nationen

в–Ў      ein Beschluss des Zionistenkongresses

в–Ў      ein Vorschlag der Bundesregierung

в–Ў      ein Vorschlag der UdSSR




                                                                             Seite 68 von 191
Aufgabe 185

WofГјr stand der Ausdruck "Eiserner Vorhang"? FГјr die Abschottung вҖҰ

        пӮЈ     des Warschauer Pakts gegen den Westen
        пӮЈ     Norddeutschlands gegen SГјddeutschland
        пӮЈ     Nazi-Deutschlands gegen die Alliierten
        пӮЈ     Europas gegen die USA




Aufgabe 186

Im Jahr 1953 gab es in der DDR einen Aufstand, an den lange Zeit in der Bundesrepublik
Deutschland ein Feiertag erinnerte. Wann war das?

        пӮЈ     1. Mai
        пӮЈ     17. Juni
        пӮЈ     20. Juli
        пӮЈ     9. November




                                                                            Seite 69 von 191
Aufgabe 187

Welcher deutsche Staat hatte eine schwarz-rot-goldene Flagge mit Hammer, Zirkel und
Г„hrenkranz?




        пӮЈ     PreuГҹen
        пӮЈ     Bundesrepublik Deutschland
        пӮЈ     "Drittes Reich"
        пӮЈ     DDR


Aufgabe 188

In welchem Jahr wurde die Mauer in Berlin gebaut?

        пӮЈ     1953
        пӮЈ     1956
        пӮЈ     1959
        пӮЈ     1961




                                                                         Seite 70 von 191
Aufgabe 189

Wann baute die DDR die Mauer in Berlin?

        пӮЈ     1919
        пӮЈ     1933
        пӮЈ     1961
        пӮЈ     1990


Aufgabe 190

Was bedeutet die AbkГјrzung DDR?

        пӮЈ     Dritter Deutscher Rundfunk
        пӮЈ     Die Deutsche Republik
        пӮЈ     Dritte Deutsche Republik
        пӮЈ     Deutsche Demokratische Republik


Aufgabe 191

Wann wurde die Mauer in Berlin fГјr alle geГ¶ffnet?

        пӮЈ     1987
        пӮЈ     1989
        пӮЈ     1992
        пӮЈ     1995




                                                    Seite 71 von 191
Aufgabe 192

Welches heutige deutsche Bundesland gehГ¶rte frГјher zum Gebiet der DDR?

        пӮЈ     Brandenburg
        пӮЈ     Bayern
        пӮЈ     Saarland
        пӮЈ     Hessen


Aufgabe 193

Von 1961 bis 1989 war Berlin вҖҰ

        пӮЈ     ohne BГјrgermeister.
        пӮЈ     ein eigener Staat.
        пӮЈ     durch eine Mauer geteilt.
        пӮЈ     nur mit dem Flugzeug erreichbar.


Aufgabe 194

Am 3. Oktober feiert man in Deutschland den Tag der Deutschen вҖҰ

        пӮЈ     Einheit.
        пӮЈ     Nation.
        пӮЈ     BundeslГӨnder.
        пӮЈ     StГӨdte.




                                                                         Seite 72 von 191
Aufgabe 195

Welches heutige deutsche Bundesland gehГ¶rte frГјher zum Gebiet der DDR?

        пӮЈ     Hessen
        пӮЈ     Sachsen-Anhalt
        пӮЈ     Nordrhein-Westfalen
        пӮЈ     Saarland


Aufgabe 196

Warum nennt man die Zeit im Herbst 1989 in der DDR "Die Wende"? In dieser Zeit
verГӨnderte sich die DDR politisch вҖҰ

        пӮЈ     von einer Diktatur zur Demokratie.
        пӮЈ     von einer liberalen Marktwirtschaft zum Sozialismus.
        пӮЈ     von einer Monarchie zur Sozialdemokratie.
        пӮЈ     von einem religiГ¶sen Staat zu einem kommunistischen Staat.


Aufgabe 197

Welches heutige deutsche Bundesland gehГ¶rte frГјher zum Gebiet der DDR?

        пӮЈ     ThГјringen
        пӮЈ     Hessen
        пӮЈ     Bayern
        пӮЈ     Bremen




                                                                           Seite 73 von 191
Aufgabe 198

Welches heutige deutsche Bundesland gehГ¶rte frГјher zum Gebiet der DDR?

        пӮЈ     Bayern
        пӮЈ     Niedersachsen
        пӮЈ     Sachsen
        пӮЈ     Baden-WГјrttemberg


Aufgabe 199

Mit der AbkГјrzung "Stasi" meinte man in der DDR вҖҰ

        пӮЈ     das Parlament.
        пӮЈ     das Ministerium fГјr Staatssicherheit.
        пӮЈ     eine regierende Partei.
        пӮЈ     das Ministerium fГјr Volksbildung.


Aufgabe 200

Welches heutige deutsche Bundesland gehГ¶rte frГјher zum Gebiet der DDR?

        пӮЈ     Hessen
        пӮЈ     Schleswig-Holstein
        пӮЈ     Mecklenburg-Vorpommern
        пӮЈ     Saarland




                                                                         Seite 74 von 191
Aufgabe 201

Welche der folgenden Auflistungen enthГӨlt nur BundeslГӨnder, die zum Gebiet der frГјheren
DDR gehГ¶rten?

        пӮЈ     Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Hessen, Schleswig-Holstein,
              Brandenburg
        пӮЈ     Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
              ThГјringen
        пӮЈ     Bayern, Baden-WГјrttemberg, Rheinland-Pfalz, ThГјringen, Sachsen
        пӮЈ     Sachsen, ThГјringen, Hessen, Niedersachen, Brandenburg


Aufgabe 202

Zu wem gehГ¶rte die DDR im "Kalten Krieg"?

        пӮЈ     zu den WestmГӨchten
        пӮЈ     zum Warschauer Pakt
        пӮЈ     zur NATO
        пӮЈ     zu den blockfreien Staaten


Aufgabe 203

Wie hieГҹ das Wirtschaftssystem der DDR?

        пӮЈ     Marktwirtschaft
        пӮЈ     Planwirtschaft
        пӮЈ     Angebot und Nachfrage
        пӮЈ     Kapitalismus




                                                                          Seite 75 von 191
Aufgabe 204

Wie wurden die Bundesrepublik Deutschland und die DDR zu einem Staat?

        пӮЈ     Die Bundesrepublik hat die DDR besetzt.
        пӮЈ     Die heutigen fГјnf Г¶stlichen BundeslГӨnder sind der Bundesrepublik
              Deutschland beigetreten.
        пӮЈ     Die westlichen BundeslГӨnder sind der DDR beigetreten.
        пӮЈ     Die DDR hat die Bundesrepublik Deutschland besetzt.


Aufgabe 205

Mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland gehГ¶ren die neuen BundeslГӨnder
nun auch вҖҰ

        пӮЈ     zur EuropГӨischen Union.
        пӮЈ     zum Warschauer Pakt.
        пӮЈ     zur OPEC.
        пӮЈ     zur EuropГӨischen Verteidigungsgemeinschaft.


Aufgabe 206

206.   Woran erinnern die sogenannten вҖһStolpersteineвҖң in Deutschland?

       в–Ў      an berГјhmte deutsche Politikerinnen und Politiker
       в–Ў      an die Opfer des Nationalsozialismus
       в–Ў      an Verkehrstote
       в–Ў      an bekannte jГјdische Musiker




                                                                          Seite 76 von 191
Aufgabe 207

In welchem MilitГӨrbГјndnis war die DDR Mitglied?

        пӮЈ     in der NATO
        пӮЈ     im Rheinbund
        пӮЈ     im Warschauer Pakt
        пӮЈ     im EuropabГјndnis


Aufgabe 208

Was war die "Stasi"?

        пӮЈ     der Geheimdienst im "Dritten Reich"
        пӮЈ     eine berГјhmte deutsche GedenkstГӨtte
        пӮЈ     der Geheimdienst der DDR
        пӮЈ     ein deutscher Sportverein wГӨhrend des Zweiten Weltkrieges




                                                                          Seite 77 von 191
Aufgabe 209

Welches war das Wappen der Deutschen Demokratischen Republik?




       Bild 1                  Bild 2                Bild 3     Bild 4

        пӮЈ       Bild 1
        пӮЈ       Bild 2
        пӮЈ       Bild 3
        пӮЈ       Bild 4


Aufgabe 210

Was ereignete sich am 17. Juni 1953 in der DDR?

        пӮЈ       der feierliche Beitritt zum Warschauer Pakt
        пӮЈ       landesweite Streiks und ein Volksaufstand
        пӮЈ       der 1. SED-Parteitag
        пӮЈ       der erste Besuch Fidel Castros




                                                                Seite 78 von 191
Aufgabe 211

Welcher Politiker steht fГјr die "OstvertrГӨge"?

        пӮЈ      Helmut Kohl
        пӮЈ      Willy Brandt
        пӮЈ      Michail Gorbatschow
        пӮЈ      Ludwig Erhard


Aufgabe 212

Wie heiГҹt Deutschland mit vollem Namen?

        пӮЈ      Bundesstaat Deutschland
        пӮЈ      BundeslГӨnder Deutschland
        пӮЈ      Bundesrepublik Deutschland
        пӮЈ      Bundesbezirk Deutschland


Aufgabe 213

Wie viele Einwohner hat Deutschland?

        пӮЈ      70 Millionen
        пӮЈ      78 Millionen
        пӮЈ      84 Millionen
        пӮЈ      90 Millionen




                                                 Seite 79 von 191
Aufgabe 214

Welche Farben hat die deutsche Flagge?

        пӮЈ     schwarz-rot-gold
        пӮЈ     rot-weiГҹ-schwarz
        пӮЈ     schwarz-rot-grГјn
        пӮЈ     schwarz-gelb-rot


Aufgabe 215

Wer wird als "Kanzler der Deutschen Einheit" bezeichnet?

        пӮЈ     Gerhard SchrГ¶der
        пӮЈ     Helmut Kohl
        пӮЈ     Konrad Adenauer
        пӮЈ     Helmut Schmidt




                                                           Seite 80 von 191
Aufgabe 216

Welches Symbol ist im Plenarsaal des Deutschen Bundestages zu sehen?




В© Deutscher Bundestag/Janine Schmitz

         пӮЈ     der Bundesadler
         пӮЈ     die Fahne der Stadt Berlin
         пӮЈ     der Reichsadler
         пӮЈ     die Reichskrone


Aufgabe 217

In welchem Zeitraum gab es die Deutsche Demokratische Republik (DDR)?

         пӮЈ     1919 bis 1927
         пӮЈ     1933 bis 1945
         пӮЈ     1945 bis 1961
         пӮЈ     1949 bis 1990

                                                                        Seite 81 von 191
Aufgabe 218

Wie viele BundeslГӨnder kamen bei der Wiedervereinigung 1990 zur Bundesrepublik
Deutschland hinzu?

        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6
        пӮЈ     7


Aufgabe 219

Die Bundesrepublik Deutschland hat die Grenzen von heute seit вҖҰ

        пӮЈ     1933
        пӮЈ     1949
        пӮЈ     1971
        пӮЈ     1990


Aufgabe 220

Der 27. Januar ist in Deutschland ein offizieller Gedenktag. Woran erinnert dieser Tag?

        пӮЈ     an das Ende des Zweiten Weltkrieges
        пӮЈ     an die Verabschiedung des Grundgesetzes
        пӮЈ     an die Wiedervereinigung Deutschlands
        пӮЈ     an die Opfer des Nationalsozialismus (Tag der Befreiung des
              Vernichtungslagers Auschwitz)




                                                                              Seite 82 von 191
Aufgabe 221

Deutschland ist Mitglied des Schengener Abkommens. Was bedeutet das?

        пӮЈ     Deutsche kГ¶nnen in viele LГӨnder Europas ohne Passkontrolle reisen.
        пӮЈ     Alle Menschen kГ¶nnen ohne Personenkontrolle in Deutschland einreisen.
        пӮЈ     Deutsche kГ¶nnen ohne Passkontrolle in jedes Land reisen.
        пӮЈ     Deutsche kГ¶nnen in jedem Land mit dem Euro bezahlen.


Aufgabe 222

Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?

        пӮЈ     Ungarn
        пӮЈ     Portugal
        пӮЈ     Spanien
        пӮЈ     Schweiz


Aufgabe 223

Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?

        пӮЈ     RumГӨnien
        пӮЈ     Bulgarien
        пӮЈ     Polen
        пӮЈ     Griechenland




                                                                           Seite 83 von 191
Aufgabe 224

Was bedeutet die AbkГјrzung EU?

        пӮЈ     EuropГӨische Unternehmen
        пӮЈ     EuropГӨische Union
        пӮЈ     Einheitliche Union
        пӮЈ     Euro Union


Aufgabe 225

In welchem anderen Land gibt es eine groГҹe deutschsprachige BevГ¶lkerung?

        пӮЈ     Tschechien
        пӮЈ     Norwegen
        пӮЈ     Spanien
        пӮЈ     Г–sterreich




                                                                           Seite 84 von 191
Aufgabe 226

Welche ist die Flagge der EuropГӨischen Union?




       Bild 1                  Bild 2                Bild 3                 Bild 4

        пӮЈ       Bild 1
        пӮЈ       Bild 2
        пӮЈ       Bild 3
        пӮЈ       Bild 4


Aufgabe 227

Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?

        пӮЈ       Finnland
        пӮЈ       DГӨnemark
        пӮЈ       Norwegen
        пӮЈ       Schweden


Aufgabe 228

Wie wird der Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1990 allgemein
genannt?

        пӮЈ       NATO-Osterweiterung
        пӮЈ       EU-Osterweiterung
        пӮЈ       Deutsche Wiedervereinigung
        пӮЈ       EuropГӨische Gemeinschaft
                                                                          Seite 85 von 191
Aufgabe 229

Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?

        пӮЈ     Spanien
        пӮЈ     Bulgarien
        пӮЈ     Norwegen
        пӮЈ     Luxemburg


Aufgabe 230

Das EuropГӨische Parlament wird regelmГӨГҹig gewГӨhlt, nГӨmlich alle вҖҰ

        пӮЈ     5 Jahre.
        пӮЈ     6 Jahre.
        пӮЈ     7 Jahre.
        пӮЈ     8 Jahre.


Aufgabe 231

Was bedeutet der Begriff "europГӨische Integration"?

        пӮЈ     Damit sind amerikanische Einwanderinnen und Einwanderer in Europa
              gemeint.
        пӮЈ     Der Begriff meint den Einwanderungsstopp nach Europa.
        пӮЈ     Damit sind europГӨische Auswanderinnen und Auswanderer in den USA
              gemeint.
        пӮЈ     Der Begriff meint den Zusammenschluss europГӨischer Staaten zur EU.




                                                                         Seite 86 von 191
Aufgabe 232

Wer wird bei der Europawahl gewГӨhlt?

        пӮЈ     die EuropГӨische Kommission
        пӮЈ     die LГӨnder, die in die EU eintreten dГјrfen
        пӮЈ     die Abgeordneten des EuropГӨischen Parlaments
        пӮЈ     die europГӨische Verfassung


Aufgabe 233

Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?

        пӮЈ     Tschechien
        пӮЈ     Bulgarien
        пӮЈ     Griechenland
        пӮЈ     Portugal


Aufgabe 234

Wo ist ein Sitz des EuropГӨischen Parlaments?

        пӮЈ     London
        пӮЈ     Paris
        пӮЈ     Berlin
        пӮЈ     StraГҹburg




                                                             Seite 87 von 191
Aufgabe 235

Der damalige franzГ¶sische StaatsprГӨsident FranГ§ois Mitterrand und der damalige deutsche
Bundeskanzler Helmut Kohl gedenken in Verdun gemeinsam der Toten beider Weltkriege.
Welches Ziel der EuropГӨischen Union wird bei diesem Treffen deutlich?




В© Bundesregierung/Richard Schulze-Vorberg

         пӮЈ     Freundschaft zwischen England und Deutschland
         пӮЈ     Reisefreiheit in alle LГӨnder der EU
         пӮЈ     Frieden und Sicherheit in den LГӨndern der EU
         пӮЈ     einheitliche Feiertage in den LГӨndern der EU




                                                                           Seite 88 von 191
Aufgabe 236

Wie viele Mitgliedstaaten hat die EU heute?

        пӮЈ       21
        пӮЈ       23
        пӮЈ       25
        пӮЈ       27


Aufgabe 237

2007 wurde das 50-jГӨhrige JubilГӨum der "RГ¶mischen VertrГӨge" gefeiert. Was war der Inhalt
der VertrГӨge?

        пӮЈ       Beitritt Deutschlands zur NATO
        пӮЈ       GrГјndung der EuropГӨischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG)
        пӮЈ       Verpflichtung Deutschlands zu Reparationsleistungen
        пӮЈ       Festlegung der Oder-NeiГҹe-Linie als Ostgrenze


Aufgabe 238

An welchen Orten arbeitet das EuropГӨische Parlament?

        пӮЈ       Paris, London und Den Haag
        пӮЈ       StraГҹburg, Luxemburg und BrГјssel
        пӮЈ       Rom, Bern und Wien
        пӮЈ       Bonn, ZГјrich und Mailand




                                                                           Seite 89 von 191
Aufgabe 239

Durch welche VertrГӨge schloss sich die Bundesrepublik Deutschland mit anderen Staaten zur
EuropГӨischen Wirtschaftsgemeinschaft zusammen?

        пӮЈ     durch die "Hamburger VertrГӨge"
        пӮЈ     durch die "RГ¶mischen VertrГӨge"
        пӮЈ     durch die "Pariser VertrГӨge"
        пӮЈ     durch die "Londoner VertrГӨge"


Aufgabe 240

Seit wann bezahlt man in Deutschland mit dem Euro in bar?

        пӮЈ     1995
        пӮЈ     1998
        пӮЈ     2002
        пӮЈ     2005


Aufgabe 241

Frau Seger bekommt ein Kind. Was muss sie tun, um Elterngeld zu erhalten?

        пӮЈ     Sie muss an ihre Krankenkasse schreiben.
        пӮЈ     Sie muss einen Antrag bei der Elterngeldstelle stellen.
        пӮЈ     Sie muss nichts tun, denn sie bekommt automatisch Elterngeld.
        пӮЈ     Sie muss das Arbeitsamt um Erlaubnis bitten.




                                                                            Seite 90 von 191
Aufgabe 242

Wer entscheidet, ob ein Kind in Deutschland in den Kindergarten geht?

        пӮЈ     der Staat
        пӮЈ     die BundeslГӨnder
        пӮЈ     die Eltern/die Erziehungsberechtigten
        пӮЈ     die Schulen


Aufgabe 243

Maik und Sybille wollen mit Freunden an ihrem deutschen Wohnort eine Demonstration auf
der StraГҹe abhalten. Was mГјssen sie vorher tun?

        пӮЈ     Sie mГјssen die Demonstration anmelden.
        пӮЈ     Sie mГјssen nichts tun. Man darf in Deutschland jederzeit Гјberall
              demonstrieren.
        пӮЈ     Sie kГ¶nnen gar nichts tun, denn Demonstrationen sind in Deutschland
              grundsГӨtzlich verboten.
        пӮЈ     Maik und Sybille mГјssen einen neuen Verein grГјnden, weil nur Vereine
              demonstrieren dГјrfen.


Aufgabe 244

Welchen Schulabschluss braucht man normalerweise, um an einer UniversitГӨt in
Deutschland ein Studium zu beginnen?

        пӮЈ     das Abitur
        пӮЈ     ein Diplom
        пӮЈ     die Prokura
        пӮЈ     eine GesellenprГјfung


                                                                            Seite 91 von 191
Aufgabe 245

Wer darf in Deutschland nicht als Paar zusammenleben?

        пӮЈ     Hans (20 Jahre) und Marie (19 Jahre)
        пӮЈ     Tom (20 Jahre) und Klaus (45 Jahre)
        пӮЈ     Sofie (35 Jahre) und Lisa (40 Jahre)
        пӮЈ     Anne (13 Jahre) und Tim (25 Jahre)


Aufgabe 246

Ab welchem Alter ist man in Deutschland volljГӨhrig?

        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     19
        пӮЈ     21


Aufgabe 247

Eine Frau ist schwanger. Sie ist kurz vor und nach der Geburt ihres Kindes vom Gesetz
besonders beschГјtzt. Wie heiГҹt dieser Schutz?

        пӮЈ     Elternzeit
        пӮЈ     Mutterschutz
        пӮЈ     Geburtsvorbereitung
        пӮЈ     Wochenbett




                                                                             Seite 92 von 191
Aufgabe 248

Die Erziehung der Kinder ist in Deutschland vor allem Aufgabe вҖҰ

        пӮЈ     des Staates.
        пӮЈ     der Eltern.
        пӮЈ     der GroГҹeltern.
        пӮЈ     der Schulen.


Aufgabe 249

Wer ist in Deutschland hauptsГӨchlich verantwortlich fГјr die Kindererziehung?

        пӮЈ     der Staat
        пӮЈ     die Eltern
        пӮЈ     die Verwandten
        пӮЈ     die Schulen


Aufgabe 250

In Deutschland hat man die besten Chancen auf einen gut bezahlten Arbeitsplatz, wenn man
вҖҰ

        пӮЈ     katholisch ist.
        пӮЈ     gut ausgebildet ist.
        пӮЈ     eine Frau ist.
        пӮЈ     Mitglied einer Partei ist.




                                                                               Seite 93 von 191
Aufgabe 251

Wenn man in Deutschland ein Kind schlГӨgt, вҖҰ

        пӮЈ     geht das niemanden etwas an.
        пӮЈ     geht das nur die Familie etwas an.
        пӮЈ     kann man dafГјr nicht bestraft werden.
        пӮЈ     kann man dafГјr bestraft werden.


Aufgabe 252

In Deutschland вҖҰ

        пӮЈ     darf man zur gleichen Zeit nur mit einer Partnerin/einem Partner verheiratet
              sein.
        пӮЈ     kann man mehrere Ehepartnerinnen/Ehepartner gleichzeitig haben.
        пӮЈ     darf man nicht wieder heiraten, wenn man einmal verheiratet war.
        пӮЈ     darf eine Frau nicht wieder heiraten, wenn ihr Mann gestorben ist.


Aufgabe 253

Wo mГјssen Sie sich anmelden, wenn Sie in Deutschland umziehen?

        пӮЈ     beim Einwohnermeldeamt
        пӮЈ     beim Standesamt
        пӮЈ     beim Ordnungsamt
        пӮЈ     beim Gewerbeamt




                                                                             Seite 94 von 191
Aufgabe 254

In Deutschland dГјrfen Ehepaare sich scheiden lassen. Meistens mГјssen sie dazu das
"Trennungsjahr" einhalten. Was bedeutet das?

        пӮЈ     Der Scheidungsprozess dauert ein Jahr.
        пӮЈ     Die Ehegatten sind ein Jahr verheiratet, dann ist die Scheidung mГ¶glich.
        пӮЈ     Das Besuchsrecht fГјr die Kinder gilt ein Jahr.
        пӮЈ     Die Ehegatten fГјhren mindestens ein Jahr getrennt ihr eigenes Leben. Danach
              ist die Scheidung mГ¶glich.


Aufgabe 255

Bei Erziehungsproblemen kГ¶nnen Eltern in Deutschland Hilfe erhalten vom вҖҰ

        пӮЈ     Ordnungsamt.
        пӮЈ     Schulamt.
        пӮЈ     Jugendamt.
        пӮЈ     Gesundheitsamt.


Aufgabe 256

Ein Ehepaar mГ¶chte in Deutschland ein Restaurant erГ¶ffnen. Was braucht es dazu
unbedingt?

        пӮЈ     eine Erlaubnis der Polizei
        пӮЈ     eine Genehmigung einer Partei
        пӮЈ     eine Genehmigung des Einwohnermeldeamts
        пӮЈ     eine GaststГӨttenerlaubnis von der zustГӨndigen BehГ¶rde




                                                                             Seite 95 von 191
Aufgabe 257

Eine erwachsene Frau mГ¶chte in Deutschland das Abitur nachholen. Das kann sie an вҖҰ

        пӮЈ     einer Hochschule.
        пӮЈ     einem Abendgymnasium.
        пӮЈ     einer Hauptschule.
        пӮЈ     einer PrivatuniversitГӨt.


Aufgabe 258

Was darf das Jugendamt in Deutschland?

        пӮЈ     Es entscheidet, welche Schule das Kind besucht.
        пӮЈ     Es kann ein Kind, das geschlagen wird oder hungern muss, aus der Familie
              nehmen.
        пӮЈ     Es bezahlt das Kindergeld an die Eltern.
        пӮЈ     Es kontrolliert, ob das Kind einen Kindergarten besucht.


Aufgabe 259

Das Berufsinformationszentrum BIZ bei der Bundesagentur fГјr Arbeit in Deutschland hilft
bei der вҖҰ

        пӮЈ     Rentenberechnung.
        пӮЈ     Lehrstellensuche.
        пӮЈ     SteuererklГӨrung.
        пӮЈ     Krankenversicherung.




                                                                           Seite 96 von 191
Aufgabe 260

In Deutschland hat ein Kind in der Schule вҖҰ

        пӮЈ     Recht auf unbegrenzte Freizeit.
        пӮЈ     Wahlfreiheit fГјr alle FГӨcher.
        пӮЈ     Anspruch auf Schulgeld.
        пӮЈ     Anwesenheitspflicht.


Aufgabe 261

Ein Mann mГ¶chte mit 30 Jahren in Deutschland sein Abitur nachholen. Wo kann er das tun?
An вҖҰ

        пӮЈ     einer Hochschule.
        пӮЈ     einem Abendgymnasium.
        пӮЈ     einer Hauptschule.
        пӮЈ     einer PrivatuniversitГӨt.


Aufgabe 262

Was bedeutet in Deutschland der Grundsatz der Gleichbehandlung?

        пӮЈ     Niemand darf z.B. wegen einer Behinderung benachteiligt werden.
        пӮЈ     Man darf andere Personen benachteiligen, wenn ausreichende persГ¶nliche
              GrГјnde hierfГјr vorliegen.
        пӮЈ     Niemand darf gegen Personen klagen, wenn sie benachteiligt wurden.
        пӮЈ     Es ist fГјr alle Gesetz, benachteiligten Gruppen jГӨhrlich Geld zu spenden.




                                                                              Seite 97 von 191
Aufgabe 263

In Deutschland sind Jugendliche ab 14 Jahren strafmГјndig. Das bedeutet: Jugendliche, die
14 Jahre und ГӨlter sind und gegen Strafgesetze verstoГҹen, вҖҰ

        пӮЈ     werden bestraft.
        пӮЈ     werden wie Erwachsene behandelt.
        пӮЈ     teilen die Strafe mit ihren Eltern.
        пӮЈ     werden nicht bestraft.


Aufgabe 264

Zu welchem Fest tragen Menschen in Deutschland bunte KostГјme und Masken?

        пӮЈ     am Rosenmontag
        пӮЈ     am Maifeiertag
        пӮЈ     beim Oktoberfest
        пӮЈ     an Pfingsten


Aufgabe 265

Wohin muss man in Deutschland zuerst gehen, wenn man heiraten mГ¶chte?

        пӮЈ     zum Einwohnermeldeamt
        пӮЈ     zum Ordnungsamt
        пӮЈ     zur Agentur fГјr Arbeit
        пӮЈ     zum Standesamt




                                                                            Seite 98 von 191
Aufgabe 266

Wann beginnt die gesetzliche Nachtruhe in Deutschland?

        пӮЈ     wenn die Sonne untergeht
        пӮЈ     wenn die Nachbarn schlafen gehen
        пӮЈ     um 0 Uhr, Mitternacht
        пӮЈ     um 22 Uhr


Aufgabe 267

Eine junge Frau in Deutschland, 22 Jahre alt, lebt mit ihrem Freund zusammen. Die Eltern
der Frau finden das nicht gut, weil ihnen der Freund nicht gefГӨllt. Was kГ¶nnen die Eltern
tun?

        пӮЈ     Sie mГјssen die Entscheidung der volljГӨhrigen Tochter respektieren.
        пӮЈ     Sie haben das Recht, die Tochter in die elterliche Wohnung zurГјckzuholen.
        пӮЈ     Sie kГ¶nnen zur Polizei gehen und die Tochter anzeigen.
        пӮЈ     Sie suchen einen anderen Mann fГјr die Tochter.


Aufgabe 268

Eine junge Frau will den FГјhrerschein machen. Sie hat Angst vor der PrГјfung, weil ihre
Muttersprache nicht Deutsch ist. Was ist richtig?

        пӮЈ     Sie muss mindestens zehn Jahre in Deutschland leben, bevor sie den
              FГјhrerschein machen kann.
        пӮЈ     Wenn sie kein Deutsch kann, darf sie keinen FГјhrerschein haben.
        пӮЈ     Sie muss den FГјhrerschein in dem Land machen, in dem man ihre Sprache
              spricht.
        пӮЈ     Sie kann die Theorie-PrГјfung vielleicht in ihrer Muttersprache machen. Es
              gibt mehr als zehn Sprachen zur Auswahl.
                                                                              Seite 99 von 191
Aufgabe 269

In Deutschland haben Kinder ab dem Alter von drei Jahren bis zur Ersteinschulung einen
Anspruch auf вҖҰ

        пӮЈ     monatliches Taschengeld.
        пӮЈ     einen Platz in einem Sportverein.
        пӮЈ     einen Kindergartenplatz.
        пӮЈ     einen Ferienpass.


Aufgabe 270

Die Volkshochschule in Deutschland ist eine Einrichtung вҖҰ

        пӮЈ     fГјr den Religionsunterricht.
        пӮЈ     nur fГјr Jugendliche.
        пӮЈ     zur Weiterbildung.
        пӮЈ     nur fГјr Rentnerinnen und Rentner.


Aufgabe 271

Was ist in Deutschland ein Brauch zu Weihnachten?

        пӮЈ     bunte Eier verstecken
        пӮЈ     einen Tannenbaum schmГјcken
        пӮЈ     sich mit Masken und KostГјmen verkleiden
        пӮЈ     KГјrbisse vor die TГјr stellen




                                                                          Seite 100 von 191
Aufgabe 272

Welche Lebensform ist in Deutschland nicht erlaubt?

        пӮЈ     Mann und Frau sind geschieden und leben mit neuen Partnern zusammen.
        пӮЈ     Zwei Frauen leben zusammen.
        пӮЈ     Ein alleinerziehender Vater lebt mit seinen zwei Kindern zusammen.
        пӮЈ     Ein Mann ist mit zwei Frauen zur selben Zeit verheiratet.


Aufgabe 273

Bei Erziehungsproblemen gehen Sie in Deutschland вҖҰ

        пӮЈ     zur Г„rztin/zum Arzt.
        пӮЈ     zum Gesundheitsamt.
        пӮЈ     zum Einwohnermeldeamt.
        пӮЈ     zum Jugendamt.


Aufgabe 274

Sie haben in Deutschland absichtlich einen Brief geГ¶ffnet, der an eine andere Person
adressiert ist. Was haben Sie nicht beachtet?

        пӮЈ     das Schweigerecht
        пӮЈ     das Briefgeheimnis
        пӮЈ     die Schweigepflicht
        пӮЈ     die Meinungsfreiheit




                                                                            Seite 101 von 191
Aufgabe 275

Was braucht man in Deutschland fГјr eine Ehescheidung?

        пӮЈ      die Einwilligung der Eltern
        пӮЈ      ein Attest einer Г„rztin/eines Arztes
        пӮЈ      die Einwilligung der Kinder
        пӮЈ      die UnterstГјtzung einer AnwГӨltin/eines Anwalts


Aufgabe 276

Was sollten Sie tun, wenn Sie von Ihrer Ansprechpartnerin/Ihrem Ansprechpartner in einer
deutschen BehГ¶rde schlecht behandelt werden?

        пӮЈ      Ich kann nichts tun.
        пӮЈ      Ich muss mir diese Behandlung gefallen lassen.
        пӮЈ      Ich drohe der Person.
        пӮЈ      Ich kann mich bei der BehГ¶rdenleiterin/beim BehГ¶rdenleiter beschweren.


Aufgabe 277

Eine Frau, die ein zweijГӨhriges Kind hat, bewirbt sich in Deutschland um eine Stelle. Was ist
ein Beispiel fГјr Diskriminierung? Sie bekommt die Stelle nur deshalb nicht, weil sie вҖҰ

        пӮЈ      kein Englisch spricht.
        пӮЈ      zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
        пӮЈ      keine Erfahrungen in diesem Beruf hat.
        пӮЈ      Mutter ist.




                                                                              Seite 102 von 191
Aufgabe 278

Ein Mann im Rollstuhl hat sich auf eine Stelle als Buchhalter beworben. Was ist ein Beispiel
fГјr Diskriminierung? Er bekommt die Stelle nur deshalb nicht, weil er вҖҰ

        пӮЈ     im Rollstuhl sitzt.
        пӮЈ     keine Erfahrung hat.
        пӮЈ     zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
        пӮЈ     kein Englisch spricht.


Aufgabe 279

In den meisten MietshГӨusern in Deutschland gibt es eine "Hausordnung". Was steht in einer
solchen "Hausordnung"? Sie nennt вҖҰ

        пӮЈ     Regeln fГјr die Benutzung Г¶ffentlicher Verkehrsmittel.
        пӮЈ     alle Mieterinnen und Mieter im Haus.
        пӮЈ     Regeln, an die sich alle Bewohnerinnen und Bewohner halten mГјssen.
        пӮЈ     die Adresse des nГӨchsten Ordnungsamtes.


Aufgabe 280

Wenn Sie sich in Deutschland gegen einen falschen Steuerbescheid wehren wollen, mГјssen
Sie вҖҰ

        пӮЈ     nichts machen.
        пӮЈ     den Bescheid wegwerfen.
        пӮЈ     Einspruch einlegen.
        пӮЈ     warten, bis ein anderer Bescheid kommt.




                                                                             Seite 103 von 191
Aufgabe 281

Zwei Freunde wollen in ein Г¶ffentliches Schwimmbad in Deutschland. Beide haben eine
dunkle Hautfarbe und werden deshalb nicht hineingelassen. Welches Recht wird in dieser
Situation verletzt? Das Recht auf вҖҰ

        пӮЈ     Meinungsfreiheit
        пӮЈ     Gleichbehandlung
        пӮЈ     Versammlungsfreiheit
        пӮЈ     FreizГјgigkeit


Aufgabe 282

Welches Ehrenamt mГјssen deutsche StaatsbГјrgerinnen und StaatsbГјrger Гјbernehmen,
wenn sie dazu aufgefordert werden?

        пӮЈ     Vereinstrainerin/Vereinstrainer
        пӮЈ     Wahlhelferin/Wahlhelfer
        пӮЈ     Bibliotheksaufsicht
        пӮЈ     Lehrerin/Lehrer


Aufgabe 283

Was tun Sie, wenn Sie eine falsche Rechnung von einer deutschen BehГ¶rde bekommen?

        пӮЈ     Ich lasse die Rechnung liegen.
        пӮЈ     Ich lege Widerspruch bei der BehГ¶rde ein.
        пӮЈ     Ich schicke die Rechnung an die BehГ¶rde zurГјck.
        пӮЈ     Ich gehe mit der Rechnung zum Finanzamt.




                                                                         Seite 104 von 191
Aufgabe 284

Was man fГјr die Arbeit kГ¶nnen muss, ГӨndert sich in Zukunft sehr schnell. Was kann man
tun?

        пӮЈ      Es ist egal, was man lernt.
        пӮЈ      Erwachsene mГјssen auch nach der Ausbildung immer weiter lernen.
        пӮЈ      Kinder lernen in der Schule alles, was im Beruf wichtig ist. Nach der Schule
               muss man nicht weiter lernen.
        пӮЈ      Alle mГјssen frГјher aufhГ¶ren zu arbeiten, weil sich alles ГӨndert.


Aufgabe 285

Frau Frost arbeitet als fest angestellte Mitarbeiterin in einem BГјro. Was muss sie nicht von
ihrem Gehalt bezahlen?

        пӮЈ      Lohnsteuer
        пӮЈ      BeitrГӨge zur Arbeitslosenversicherung
        пӮЈ      BeitrГӨge zur Renten- und Krankenversicherung
        пӮЈ      Umsatzsteuer


Aufgabe 286

Welche Organisation in einer Firma hilft den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei
Problemen mit der Arbeitgeberin/dem Arbeitgeber?

        пӮЈ      der Betriebsrat
        пӮЈ      die BetriebsprГјferin/der BetriebsprГјfer
        пӮЈ      die Betriebsgruppe
        пӮЈ      das Betriebsmanagement




                                                                              Seite 105 von 191
Aufgabe 287

Sie mГ¶chten bei einer Firma in Deutschland ihr ArbeitsverhГӨltnis beenden. Was mГјssen Sie
beachten?

        пӮЈ     die Gehaltszahlungen
        пӮЈ     die Arbeitszeit
        пӮЈ     die KГјndigungsfrist
        пӮЈ     die Versicherungspflicht

Aufgabe 288

Woraus begrГјndet sich Deutschlands besondere Verantwortung fГјr Israel?


в–Ў      aus der Mitgliedschaft in der EuropГӨischen Union (EU)

в–Ў      aus den nationalsozialistischen Verbrechen gegen Juden

в–Ў      aus dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland

в–Ў      aus der christlichen Tradition




                                                                          Seite 106 von 191
Aufgabe 289

Ein Mann mit dunkler Hautfarbe bewirbt sich um eine Stelle als Kellner in einem Restaurant
in Deutschland. Was ist ein Beispiel fГјr Diskriminierung? Er bekommt die Stelle nur deshalb
nicht, weil вҖҰ

        пӮЈ       seine Deutschkenntnisse zu gering sind.
        пӮЈ       er zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
        пӮЈ       er eine dunkle Haut hat.
        пӮЈ       er keine Erfahrungen im Beruf hat.




                                                                            Seite 107 von 191
Aufgabe 290

Sie haben in Deutschland einen Fernseher gekauft. Zu Hause packen Sie den Fernseher aus,
doch er funktioniert nicht. Der Fernseher ist kaputt. Was kГ¶nnen Sie machen?

        пӮЈ       eine Anzeige schreiben
        пӮЈ       den Fernseher reklamieren
        пӮЈ       das GerГӨt ungefragt austauschen
        пӮЈ       die Garantie verlГӨngern


Aufgabe 291

Warum muss man in Deutschland bei der SteuererklГӨrung aufschreiben, ob man zu einer
Kirche gehГ¶rt oder nicht? Weil вҖҰ

        пӮЈ       es eine Kirchensteuer gibt, die an die Einkommen- und Lohnsteuer geknГјpft
                ist.
        пӮЈ       das fГјr die Statistik in Deutschland wichtig ist.
        пӮЈ       man mehr Steuern zahlen muss, wenn man nicht zu einer Kirche gehГ¶rt.
        пӮЈ       die Kirche fГјr die SteuererklГӨrung verantwortlich ist.


Aufgabe 292

Die Menschen in Deutschland leben nach dem Grundsatz der religiГ¶sen Toleranz. Was
bedeutet das?

        пӮЈ       Es dГјrfen keine Moscheen gebaut werden.
        пӮЈ       Alle Menschen glauben an Gott.
        пӮЈ       Jeder kann glauben, was er mГ¶chte.
        пӮЈ       Der Staat entscheidet, an welchen Gott die Menschen glauben.




                                                                           Seite 108 von 191
Aufgabe 293

Was ist in Deutschland ein Brauch zu Ostern?

         пӮЈ     KГјrbisse vor die TГјr stellen
         пӮЈ     einen Tannenbaum schmГјcken
         пӮЈ     Eier bemalen
         пӮЈ     Raketen in die Luft schieГҹen


Aufgabe 294

Pfingsten ist ein вҖҰ

         пӮЈ     christlicher Feiertag.
         пӮЈ     deutscher Gedenktag.
         пӮЈ     internationaler Trauertag.
         пӮЈ     bayerischer Brauch.


Aufgabe 295

Welche Religion hat die europГӨische und deutsche Kultur geprГӨgt?

         пӮЈ     der Hinduismus
         пӮЈ     das Christentum
         пӮЈ     der Buddhismus
         пӮЈ     der Islam




                                                                   Seite 109 von 191
Aufgabe 296

In Deutschland nennt man die letzten vier Wochen vor Weihnachten вҖҰ

        пӮЈ     den BuГҹ- und Bettag.
        пӮЈ     das Erntedankfest.
        пӮЈ     die Adventszeit.
        пӮЈ     Allerheiligen.


Aufgabe 297

Aus welchem Land sind die meisten Migrantinnen und Migranten nach Deutschland
gekommen?

        пӮЈ     Italien
        пӮЈ     Polen
        пӮЈ     Marokko
        пӮЈ     TГјrkei


Aufgabe 298

In der DDR lebten vor allem Migrantinnen und Migranten aus вҖҰ

        пӮЈ     Vietnam, Polen, Mosambik.
        пӮЈ     Frankreich, RumГӨnien, Somalia.
        пӮЈ     Chile, Ungarn, Simbabwe.
        пӮЈ     Nordkorea, Mexiko, Г„gypten.




                                                                      Seite 110 von 191
Aufgabe 299

AuslГӨndische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in den 50er und 60er Jahren von der
Bundesrepublik Deutschland angeworben wurden, nannte man вҖҰ

        пӮЈ     Schwarzarbeiterinnen/Schwarzarbeiter.
        пӮЈ     Gastarbeiterinnen/Gastarbeiter.
        пӮЈ     Zeitarbeiterinnen/Zeitarbeiter.
        пӮЈ     Schichtarbeiterinnen/Schichtarbeiter.


Aufgabe 300

Aus welchem Land kamen die ersten Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter in die
Bundesrepublik Deutschland?

        пӮЈ     Italien
        пӮЈ     Spanien
        пӮЈ     Portugal
        пӮЈ     TГјrkei




                                                                         Seite 111 von 191
                                            Teil II

                          Fragen fГјr das Bundesland Baden-WГјrttemberg


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Baden-WГјrttemberg?




        Bild 1                    Bild 2               Bild 3            Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Baden-WГјrttemberg?

        пӮЈ        Mecklenburgische Seenplatte
        пӮЈ        Neckar-Odenwald-Kreis
        пӮЈ        Nordfriesland
        пӮЈ        AltГ¶tting




                                                                        Seite 112 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Baden-WГјrttemberg gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Baden-WГјrttemberg bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Baden-WГјrttemberg?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gold
        пӮЈ     weiГҹ-blau
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot




                                                                     Seite 113 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Baden-WГјrttemberg Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ    beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ    bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ    bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ    bei den Kirchen


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Baden-WГјrttemberg heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ    Heidelberg.
        пӮЈ    Stuttgart.
        пӮЈ    Karlsruhe.
        пӮЈ    Mannheim.




                                                                       Seite 114 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Baden-WГјrttemberg?




       пӮЈ     1
       пӮЈ     2
       пӮЈ     3
       пӮЈ     4




                                            Seite 115 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Baden-WГјrttemberg?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Baden-WГјrttemberg nicht?

        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister




                                                                     Seite 116 von 191
                                              Teil II

                                 Fragen fГјr das Bundesland Bayern


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Freistaat Bayern?




        Bild 1                    Bild 2                Bild 3      Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Bayern?

        пӮЈ        Prignitz
        пӮЈ        Rhein-Sieg-Kreis
        пӮЈ        Nordfriesland
        пӮЈ        AltГ¶tting




                                                                    Seite 117 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Bayern gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Bayern bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Bayern?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-blau
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gelb




                                                                 Seite 118 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Bayern Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     bei den Kirchen


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Bayern heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Ingolstadt.
        пӮЈ     Regensburg.
        пӮЈ     NГјrnberg.
        пӮЈ     MГјnchen.




                                                                   Seite 119 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Bayern?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                 Seite 120 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Bayern?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Bayern nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                   Seite 121 von 191
                                           Teil II

                              Fragen fГјr das Bundesland Berlin


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Berlin?




        Bild 1                 Bild 2                Bild 3       Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Bezirk von Berlin?

        пӮЈ        Altona
        пӮЈ        Prignitz
        пӮЈ        Pankow
        пӮЈ        Mecklenburgische Seenplatte



                                                                 Seite 122 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird das Landesparlament in Berlin gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Berlin bei Kommunalwahlen (Wahl der
Bezirksverordnetenversammlung) wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Berlin?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-rot
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gold




                                                                   Seite 123 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Berlin Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung


Aufgabe 7

Welches Bundesland ist ein Stadtstaat?

        пӮЈ     Berlin
        пӮЈ     Saarland
        пӮЈ     Brandenburg
        пӮЈ     Hessen




                                                                   Seite 124 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Berlin?




        пӮЈ     1
        пӮЈ     2
        пӮЈ     3
        пӮЈ     4




                                 Seite 125 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef des Stadtstaates Berlin?

        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident
        пӮЈ     OberbГјrgermeisterin/OberbГјrgermeister
        пӮЈ     PrГӨsidentin/PrГӨsident des Senates
        пӮЈ     Regierende BГјrgermeisterin/Regierender BГјrgermeister


Aufgabe 10

Welche Senatorin/welchen Senator hat Berlin nicht?

        пӮЈ     Finanzsenatorin/Finanzsenator
        пӮЈ     Innensenatorin/Innensenator
        пӮЈ     Senatorin/Senator fГјr AuГҹenbeziehungen
        пӮЈ     Justizsenatorin/Justizsenator




                                                                        Seite 126 von 191
                                            Teil II

                         Fragen fГјr das Bundesland Brandenburg


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Brandenburg?




        Bild 1                   Bild 2               Bild 3       Bild 4

        пӮЈ     Bild 1
        пӮЈ     Bild 2
        пӮЈ     Bild 3
        пӮЈ     Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Brandenburg?

        пӮЈ     Prignitz
        пӮЈ     Rhein-Sieg-Kreis
        пӮЈ     Vogtlandkreis
        пӮЈ     Amberg-Sulzbach




                                                                 Seite 127 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Brandenburg gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Brandenburg bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Brandenburg?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     rot-weiГҹ
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gelb




                                                                      Seite 128 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Brandenburg Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ    bei den Kirchen
        пӮЈ    beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ    bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ    bei der Verbraucherzentrale


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Brandenburg heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ    Potsdam.
        пӮЈ    Cottbus.
        пӮЈ    Brandenburg.
        пӮЈ    Frankfurt/Oder.




                                                                        Seite 129 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Brandenburg?




       пӮЈ     1
       пӮЈ     2
       пӮЈ     3
       пӮЈ     4




                                      Seite 130 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Brandenburg?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Brandenburg nicht?

        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister




                                                                        Seite 131 von 191
                                         Teil II

                            Fragen fГјr das Bundesland Bremen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zur Freien Hansestadt Bremen?




        Bild 1                 Bild 2              Bild 3       Bild 4

        пӮЈ     Bild 1
        пӮЈ     Bild 2
        пӮЈ     Bild 3
        пӮЈ     Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Stadtteil von Bremen?

        пӮЈ     Altona
        пӮЈ     Hemelingen
        пӮЈ     Pankow
        пӮЈ     Babelsberg




                                                               Seite 132 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird das Landesparlament in Bremen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Bremen bei den Wahlen zur BГјrgerschaft (Landtag) wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Bremen?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     rot-weiГҹ
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gold




                                                                        Seite 133 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Bremen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale


Aufgabe 7

Was ist ein deutscher Stadtstaat?

        пӮЈ     Bremen
        пӮЈ     MГјnchen
        пӮЈ     Frankfurt
        пӮЈ     Erfurt




                                                                   Seite 134 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Bremen?




       пӮЈ     1
       пӮЈ     2
       пӮЈ     3
       пӮЈ     4




                                 Seite 135 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef des Stadtstaates Bremen?

        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident
        пӮЈ    Erste BГјrgermeisterin/Erster BГјrgermeister
        пӮЈ    PrГӨsidentin/PrГӨsident des Senates
        пӮЈ    Regierende BГјrgermeisterin/Regierender BГјrgermeister


Aufgabe 10

Welche Senatorin/welchen Senator hat Bremen nicht?

        пӮЈ    Senatorin/Senator fГјr AuГҹenbeziehungen
        пӮЈ    Finanzsenatorin/Finanzsenator
        пӮЈ    Justizsenatorin/Justizsenator
        пӮЈ    Innensenatorin/Innensenator




                                                                       Seite 136 von 191
                                           Teil II

                              Fragen fГјr das Bundesland Hamburg


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zur Freien und Hansestadt Hamburg?




        Bild 1                  Bild 2               Bild 3        Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Bezirk von Hamburg?

        пӮЈ        Altona
        пӮЈ        Hemelingen
        пӮЈ        Pankow
        пӮЈ        Mecklenburgische Seenplatte




                                                                  Seite 137 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird das Landesparlament in Hamburg gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Hamburg bei Kommunalwahlen (Wahl der
Bezirksversammlungen) wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Hamburg?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-rot
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gelb




                                                                    Seite 138 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Hamburg Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung


Aufgabe 7

Welches Bundesland ist ein Stadtstaat?

        пӮЈ     Hamburg
        пӮЈ     Sachsen
        пӮЈ     Bayern
        пӮЈ     ThГјringen




                                                                    Seite 139 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Hamburg?




       пӮЈ     1
       пӮЈ     2
       пӮЈ     3
       пӮЈ     4




                                  Seite 140 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef des Stadtstaates Hamburg?

        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident
        пӮЈ    Erste BГјrgermeisterin/Erster BГјrgermeister
        пӮЈ    Regierende Senatorin/Regierender Senator
        пӮЈ    OberbГјrgermeisterin/OberbГјrgermeister


Aufgabe 10

Welche Senatorin/welchen Senator hat Hamburg nicht?

        пӮЈ    Justizsenatorin/Justizsenator
        пӮЈ    Senatorin/Senator fГјr AuГҹenbeziehungen
        пӮЈ    Finanzsenatorin/Finanzsenator
        пӮЈ    Innensenatorin/Innensenator




                                                                      Seite 141 von 191
                                         Teil II

                            Fragen fГјr das Bundesland Hessen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Hessen?




         Bild 1                 Bild 2             Bild 3       Bild 4

        пӮЈ     Bild 1
        пӮЈ     Bild 2
        пӮЈ     Bild 3
        пӮЈ     Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Hessen?

        пӮЈ     Ammerland
        пӮЈ     AltГ¶tting
        пӮЈ     Prignitz
        пӮЈ     Main-Taunus-Kreis



                                                               Seite 142 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Hessen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Hessen bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Hessen?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     rot-weiГҹ
        пӮЈ     schwarz-gold
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot




                                                                 Seite 143 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Hessen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei den Kirchen


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Hessen heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Kassel.
        пӮЈ     Darmstadt.
        пӮЈ     Frankfurt.
        пӮЈ     Wiesbaden.




                                                                   Seite 144 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Hessen?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                 Seite 145 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Hessen?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Hessen nicht?

        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister




                                                                   Seite 146 von 191
                                          Teil II

                   Fragen fГјr das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Mecklenburg-Vorpommern?




       Bild 1                   Bild 2              Bild 3             Bild 4

       пӮЈ        Bild 1
       пӮЈ        Bild 2
       пӮЈ        Bild 3
       пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Mecklenburg-Vorpommern?

       пӮЈ        Prignitz
       пӮЈ        Mecklenburgische Seenplatte
       пӮЈ        Vogtlandkreis
       пӮЈ        Rhein-Sieg-Kreis




                                                                      Seite 147 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Mecklenburg-Vorpommern gewГӨhlt?

        пӮЈ    3
        пӮЈ    4
        пӮЈ    5
        пӮЈ    6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Mecklenburg-Vorpommern bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ    14
        пӮЈ    16
        пӮЈ    18
        пӮЈ    20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Mecklenburg-Vorpommern?

        пӮЈ    schwarz-rot-gold
        пӮЈ    blau-weiГҹ-gelb-rot
        пӮЈ    grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ    schwarz-gelb




                                                                          Seite 148 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Mecklenburg-Vorpommern Гјber politische Themen informieren?

       пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
       пӮЈ     bei den Kirchen
       пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
       пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern heiГҹt вҖҰ

       пӮЈ     Greifswald.
       пӮЈ     Schwerin.
       пӮЈ     Rostock.
       пӮЈ     Wismar.




                                                                     Seite 149 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Mecklenburg-Vorpommern?




       пӮЈ    1
       пӮЈ    2
       пӮЈ    3
       пӮЈ    4




                                                 Seite 150 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Mecklenburg-Vorpommern?

       пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
       пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
       пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
       пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Mecklenburg-Vorpommern nicht?

       пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
       пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
       пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
       пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                       Seite 151 von 191
                                          Teil II

                          Fragen fГјr das Bundesland Niedersachsen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Niedersachsen?




        Bild 1                   Bild 2              Bild 3          Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Niedersachsen?

        пӮЈ        Ammerland
        пӮЈ        Rhein-Sieg-Kreis
        пӮЈ        Nordfriesland
        пӮЈ        Vogtlandkreis




                                                                    Seite 152 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Niedersachsen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Niedersachsen bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Niedersachsen?

        пӮЈ     weiГҹ-blau
        пӮЈ     schwarz-rot-gold
        пӮЈ     schwarz-gelb
        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot




                                                                        Seite 153 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Niedersachsen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     bei den Kirchen


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Niedersachsen heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Hannover.
        пӮЈ     Braunschweig.
        пӮЈ     Wolfsburg.
        пӮЈ     OsnabrГјck.




                                                                          Seite 154 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Niedersachsen?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                        Seite 155 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Niedersachsen?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Niedersachsen nicht?

        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister




                                                                          Seite 156 von 191
                                            Teil II

                         Fragen fГјr das Bundesland Nordrhein-Westfalen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Nordrhein-Westfalen?




       Bild 1                      Bild 2               Bild 3             Bild 4

        пӮЈ       Bild 1
        пӮЈ       Bild 2
        пӮЈ       Bild 3
        пӮЈ       Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Nordrhein-Westfalen?

        пӮЈ       Ammerland
        пӮЈ       Rhein-Sieg-Kreis
        пӮЈ       Nordfriesland
        пӮЈ       Vogtlandkreis




                                                                         Seite 157 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Nordrhein-Westfalen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Nordrhein-Westfalen bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Nordrhein-Westfalen?

        пӮЈ     rot-weiГҹ
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gold
        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot




                                                                       Seite 158 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Nordrhein-Westfalen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ    bei den Kirchen
        пӮЈ    beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ    bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ    bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Nordrhein-Westfalen heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ    KГ¶ln.
        пӮЈ    Bonn.
        пӮЈ    DГјsseldorf.
        пӮЈ    Dortmund.




                                                                        Seite 159 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Nordrhein-Westfalen?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                              Seite 160 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Nordrhein-Westfalen?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Nordrhein-Westfalen nicht?

        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister




                                                                      Seite 161 von 191
                                           Teil II

                          Fragen fГјr das Bundesland Rheinland-Pfalz


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Rheinland-Pfalz?




         Bild 1                  Bild 2               Bild 3           Bild 4

        пӮЈ     Bild 1
        пӮЈ     Bild 2
        пӮЈ     Bild 3
        пӮЈ     Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Rheinland-Pfalz?

        пӮЈ     Westerwaldkreis
        пӮЈ     AltГ¶tting
        пӮЈ     Emsland
        пӮЈ     Prignitz




                                                                      Seite 162 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Rheinland-Pfalz gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Rheinland-Pfalz bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Rheinland-Pfalz?

        пӮЈ     weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-rot-gold
        пӮЈ     schwarz-gelb
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot




                                                                     Seite 163 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Rheinland-Pfalz Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Rheinland-Pfalz heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Mainz.
        пӮЈ     Kaiserslautern.
        пӮЈ     Ludwigshafen.
        пӮЈ     Koblenz.




                                                                            Seite 164 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Rheinland-Pfalz?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                          Seite 165 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Rheinland-Pfalz?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Rheinland-Pfalz nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                       Seite 166 von 191
                                          Teil II

                            Fragen fГјr das Bundesland Saarland


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Saarland?




         Bild 1                  Bild 2               Bild 3       Bild 4

        пӮЈ     Bild 1
        пӮЈ     Bild 2
        пӮЈ     Bild 3
        пӮЈ     Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis im Saarland?

        пӮЈ     Mecklenburgische Seenplatte
        пӮЈ     AltГ¶tting
        пӮЈ     Neunkirchen
        пӮЈ     Rhein-Sieg-Kreis




                                                                 Seite 167 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag des Saarlandes gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man im Saarland bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge des Saarlandes?

        пӮЈ     weiГҹ-blau
        пӮЈ     schwarz-rot-gold
        пӮЈ     schwarz-gelb
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot




                                                                   Seite 168 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich im Saarland Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt des Saarlandes heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Neunkirchen.
        пӮЈ     Homburg.
        пӮЈ     SaarbrГјcken.
        пӮЈ     VГ¶lklingen.




                                                                     Seite 169 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist das Saarland?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                       Seite 170 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef des Saarlandes?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat das Saarland nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                        Seite 171 von 191
                                          Teil II

                             Fragen fГјr das Bundesland Sachsen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Freistaat Sachsen?




        Bild 1                   Bild 2             Bild 3       Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Sachsen?

        пӮЈ        Vogtlandkreis
        пӮЈ        AltГ¶tting
        пӮЈ        Uckermark
        пӮЈ        Nordfriesland



                                                                 Seite 172 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Sachsen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Sachsen bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Sachsen?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-grГјn
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gelb




                                                                  Seite 173 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Sachsen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Sachsen heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Leipzig.
        пӮЈ     Dresden.
        пӮЈ     Chemnitz.
        пӮЈ     Zwickau.




                                                                    Seite 174 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Sachsen?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                  Seite 175 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Sachsen?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Sachsen nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                    Seite 176 von 191
                                              Teil II

                             Fragen fГјr das Bundesland Sachsen-Anhalt


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Sachsen-Anhalt?




        Bild 1                    Bild 2                Bild 3           Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Sachsen-Anhalt?

        пӮЈ        Ammerland
        пӮЈ        AltГ¶tting
        пӮЈ        Uckermark
        пӮЈ        BГ¶rde




                                                                        Seite 177 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Sachsen-Anhalt gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Sachsen-Anhalt bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Sachsen-Anhalt?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     gelb-schwarz
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-rot




                                                                     Seite 178 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Sachsen-Anhalt Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ    bei den Kirchen
        пӮЈ    bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ    beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ    bei der Verbraucherzentrale


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Sachsen-Anhalt heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ    Halle.
        пӮЈ    Dessau.
        пӮЈ    Magdeburg.
        пӮЈ    Wittenberg.




                                                                           Seite 179 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Sachsen-Anhalt?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                         Seite 180 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Sachsen-Anhalt?

        пӮЈ    Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ    Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ    BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ    MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Sachsen-Anhalt nicht?

        пӮЈ    Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ    AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ    Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ    Innenministerin/Innenminister




                                                                       Seite 181 von 191
                                             Teil II

                          Fragen fГјr das Bundesland Schleswig-Holstein


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Bundesland Schleswig-Holstein?




        Bild 1                   Bild 2                Bild 3            Bild 4

        пӮЈ        Bild 1
        пӮЈ        Bild 2
        пӮЈ        Bild 3
        пӮЈ        Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in Schleswig-Holstein?

        пӮЈ        Ammerland
        пӮЈ        Mecklenburgische Seenplatte
        пӮЈ        Nordfriesland
        пӮЈ        Rhein-Sieg-Kreis



                                                                         Seite 182 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in Schleswig-Holstein gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in Schleswig-Holstein bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von Schleswig-Holstein?

        пӮЈ     weiГҹ-blau
        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-rot
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot




                                                                      Seite 183 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in Schleswig-Holstein Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde
        пӮЈ     beim / bei der Landesbeauftragten fГјr politische Bildung
        пӮЈ     bei den Kirchen


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von Schleswig-Holstein heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Husum.
        пӮЈ     Flensburg.
        пӮЈ     LГјbeck.
        пӮЈ     Kiel.




                                                                         Seite 184 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist Schleswig-Holstein?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                             Seite 185 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in Schleswig-Holstein?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat Schleswig-Holstein nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                       Seite 186 von 191
                                          Teil II

                            Fragen fГјr das Bundesland ThГјringen


Aufgabe 1

Welches Wappen gehГ¶rt zum Freistaat ThГјringen?




       Bild 1                   Bild 2               Bild 3        Bild 4

        пӮЈ       Bild 1
        пӮЈ       Bild 2
        пӮЈ       Bild 3
        пӮЈ       Bild 4


Aufgabe 2

Welches ist ein Landkreis in ThГјringen?

        пӮЈ       Ammerland
        пӮЈ       AltГ¶tting
        пӮЈ       Nordfriesland
        пӮЈ       Wartburgkreis




                                                                  Seite 187 von 191
Aufgabe 3

FГјr wie viele Jahre wird der Landtag in ThГјringen gewГӨhlt?

        пӮЈ     3
        пӮЈ     4
        пӮЈ     5
        пӮЈ     6


Aufgabe 4

Ab welchem Alter darf man in ThГјringen bei Kommunalwahlen wГӨhlen?

        пӮЈ     14
        пӮЈ     16
        пӮЈ     18
        пӮЈ     20


Aufgabe 5

Welche Farben hat die Landesflagge von ThГјringen?

        пӮЈ     blau-weiГҹ-rot
        пӮЈ     weiГҹ-rot
        пӮЈ     grГјn-weiГҹ-rot
        пӮЈ     schwarz-gold




                                                                    Seite 188 von 191
Aufgabe 6

Wo kГ¶nnen Sie sich in ThГјringen Гјber politische Themen informieren?

        пӮЈ     bei den Kirchen
        пӮЈ     bei der Verbraucherzentrale
        пӮЈ     bei der Landeszentrale fГјr politische Bildung
        пӮЈ     beim Ordnungsamt der Gemeinde


Aufgabe 7

Die Landeshauptstadt von ThГјringen heiГҹt вҖҰ

        пӮЈ     Eisenach.
        пӮЈ     Erfurt.
        пӮЈ     Gera.
        пӮЈ     Jena.




                                                                      Seite 189 von 191
Aufgabe 8

Welches Bundesland ist ThГјringen?




        пӮЈ    1
        пӮЈ    2
        пӮЈ    3
        пӮЈ    4




                                    Seite 190 von 191
Aufgabe 9

Wie nennt man die Regierungschefin/den Regierungschef in ThГјringen?

        пӮЈ     Erste Ministerin/Erster Minister
        пӮЈ     Premierministerin/Premierminister
        пӮЈ     BГјrgermeisterin/BГјrgermeister
        пӮЈ     MinisterprГӨsidentin/MinisterprГӨsident


Aufgabe 10

Welche Ministerin/welchen Minister hat ThГјringen nicht?

        пӮЈ     Justizministerin/Justizminister
        пӮЈ     AuГҹenministerin/AuГҹenminister
        пӮЈ     Finanzministerin/Finanzminister
        пӮЈ     Innenministerin/Innenminister




                                                                      Seite 191 von 191
